<CHAPTER ID="014">
Αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="200" NAME="Πρόεδρος">
" ημερήσια διάταξη προβλέπει τις αιτιολογήσεις ψήφου.
<SPEAKER ID="202" NAME="Marco Scurria" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θέλησα να ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι καθορίζει ορισμένα θεμελιώδη στοιχεία για την πολιτική συνοχής και για τη χρηματοδότηση.

Αυτά είναι, καταρχάς, οι πιο ισχνές διαδικασίες για τα εθνικά ταμεία και, δεύτερον, η διάταξη ότι ο αθλητισμός και ο πολιτισμός αποτελούν επίσης ένα στοιχείο συνοχής που είναι σημαντικό και αποφασιστικής σημασίας.

Το μόνο ίσως αρνητικό στοιχείο αυτής της έκθεσης είναι ότι προβλέπει μόνο τις τρεις γλώσσες εργασίας, ήτοι τα αγγλικά, τα γαλλικά και τα γερμανικά, ως τις γλώσσες που πρέπει να συνοδεύουν το αίτημα πέραν της πρωτότυπης γλώσσας. Για τον λόγο αυτόν, εν πάση περιπτώσει, και για πιο γενικούς λόγους, ψήφισα υπέρ και συγχαίρω τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="203" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, παρά τη σπουδαιότητα αυτής της έκθεσης, μόνο 19 κράτη μέλη υπέβαλαν βασικούς δείκτες και, συνεπώς, είναι αδύνατον στο παρόν στάδιο να αποκτηθεί μια γενική εικόνα για τον αντίκτυπο της πολιτικής συνοχής επιτόπου.

Συμφωνώ με τα μέτρα και την ορθή πρακτική που προτείνει ο κ. Mikolášik και πιστεύω ότι η πρόταση για ευρύτερη εφαρμογή των βασικών δεικτών είναι ιδιαίτερα χρήσιμη, όπως και η προετοιμασία αναφορών σχετικά με τα αποτελέσματα και τις συνεργίες μεταξύ εθνικών πολιτικών και πολιτικών σε επίπεδο ΕΕ.

" οργάνωση δημόσιων συζητήσεων και διαβουλεύσεων με τους ενδιαφερομένους, σε συνδυασμό με την υποβολή των εκθέσεων στα εθνικά κοινοβούλια για γνωμοδότηση, αποτελούν περαιτέρω θετικά μέτρα σε αυτό το πλαίσιο. Πρέπει να καταβάλουμε προσπάθειες ώστε να εμποδιστεί η μείωση της χρηματοδότησης που θα διατεθεί για την πολιτική συνοχής κατά την επόμενη προγραμματική περίοδο. Για τον λόγο αυτόν, στήριξα την εν λόγω έκθεση.
<SPEAKER ID="204" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, η κατανομή πόρων από τα ταμεία της ΕΕ στα νέα κράτη μέλη, συμπεριλαμβανομένης της Σλοβακίας, επηρεάζεται αρνητικά από τη μεγάλη πολυπλοκότητα, την υπερβολική γραφειοκρατία, τους ασαφείς κανόνες και, επίσης, τα κρυφά άδικα συμφέροντα. Πολλοί από αυτούς που θέλουν χρήματα από τα ευρωπαϊκά ταμεία παραπονούνται για το παρατεταμένο γραφειοκρατικό μαρτύριο που έχει αμφίβολη κατάληξη. " γραφειοκρατία και πολλά από τα προσκόμματα δεν προέρχονται από τις Βρυξέλλες, αλλά άμεσα από τα μεμονωμένα κράτη μέλη. Εάν δεν απλοποιηθούν οι ευρωπαϊκοί κανόνες, κάτω από την πίεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και άλλων, οι κανόνες που εφαρμόζονται σε κάθε κράτος μέλος ξεχωριστά συχνά θα περιπλέκουν σημαντικά την κατάσταση. Ενώ οι αρχικοί ευρωπαϊκοί κανόνες είναι σχετικά απλοί, η εθνική εφαρμογή τούς περιπλέκει. Το ρητό λέει ότι όσο πιο χαμηλά κατεβαίνεις στη σκάλα, τόσο πιο περίπλοκο είναι το σύστημα. Υπάρχει επίσης ένα σημαντικό πρόβλημα, καθώς οι υπάλληλοι δεν βοηθούν στην κατανομή των πόρων από τα ταμεία της ΕΕ, αλλά επικεντρώνονται μόνο στους ελέγχους, κάτι το οποίο ξεπερνά κατά πολύ όσα απαιτούνται από τον νόμο. Το πρόβλημα, συνεπώς, έγκειται κυρίως στα κράτη μέλη της ΕΕ.
<SPEAKER ID="205" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, υπάρχει λόγος για τον οποίο έχουμε την πολιτική συνοχής, και μια τέτοια πολιτική έχει μια σαφή αρχή και πρέπει να έχει επίσης και ένα τέλος. Πιστεύω ότι ο λόγος για τον οποίο υπάρχει η πολιτική συνοχής είναι η εξισορρόπηση μεταξύ των συνθηκών διαβίωσης και της οικονομικής ανάπτυξης σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Για τον λόγο αυτόν, είναι σωστό να επιδοτούνται και να στηρίζονται περιφέρειες που βρίσκονται κάτω από τον γενικό οικονομικό μέσο όρο. Ωστόσο, είναι εξίσου σημαντικό να διασφαλιστεί ότι αυτοί οι χρηματοπιστωτικοί πόροι χρησιμοποιούνται σωστά, ότι δηλαδή έχουν το επιθυμητό αποτέλεσμα. Αυτή η έκθεση είναι πολύ σημαντική για εμένα, διότι περιλαμβάνει επίσης μια ανάλυση, παρέχοντας έτσι τη βάση συμπερασμάτων για τις επόμενες δύο περιόδους στήριξης. Θα ήθελα να αναφέρω ένα παράδειγμα: στην ιδιαίτερη περιφέρειά μου στην ανατολική Γερμανία, η πολιτική συνοχής είχε σημαντικές επιπτώσεις αρχής γενομένης από το 1990. Βιώσαμε εκεί την ανάπτυξη, και θεωρώ ότι είναι αναμφίβολα επιτυχία το να φτάνουμε σε ένα σημείο όπου μπορούμε να πούμε ότι αυτές οι περιφέρειες πρέπει τώρα να βγουν σταδιακά από το πρόγραμμα, διότι αυτό σημαίνει ότι οι συνθήκες διαβίωσης έχουν βελτιωθεί εκεί.
<SPEAKER ID="206" NAME="Andrzej Grzyb" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, η πολιτική συνοχής στην παρούσα μορφή της αξιολογείται καλά, όπως και τα αποτελέσματά της. Στα κράτη μέλη έχουμε απτά οφέλη από την εφαρμογή αυτής της πολιτικής, η οποία σε συνδυασμό με τη γεωργική πολιτική της ΕΕ μειώνει τις ανισότητες ανάπτυξης τόσο στην Ένωση γενικότερα όσο και μεταξύ των περιφερειών και εντός αυτών. Συμμερίζομαι την άποψη ότι οι στόχοι της πολιτικής συνοχής και η χρηματοδότηση που διατίθεται θα πρέπει να διατηρηθούν στην παρούσα μορφή τους, αλλά αυτή θα τροποποιηθεί, βεβαίως, ώστε να εξυπηρετεί τις ενδιάμεσες περιφέρειες.

Πρέπει να σημειώσουμε ότι αυτή η πολιτική αξιολογείται καλά από τα κράτη μέλη και τις τοπικές κυβερνήσεις, και θα ήθελα επίσης να επισημάνω εδώ την ευνοϊκή θέση της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης. Υπάρχουν προσδοκίες όσον αφορά τη μείωση της γραφειοκρατίας που ενέχει η πολιτική συνοχής. Αυτές οι προσδοκίες είναι επίσης αποτέλεσμα, όπως έχει ήδη επισημανθεί εδώ, περαιτέρω περιορισμών που θέτουν τα κράτη μέλη. Ωστόσο, η σημερινή οικονομική κρίση μπορεί να ξεπεραστεί με διάφορα μέτρα, μεταξύ των οποίων είναι και η συνέχιση αυτής της πολιτικής, καθώς είναι μια πολιτική που επιφέρει αειφόρο ανάπτυξη. Είναι σημαντική για ολόκληρη την Ένωση.
<SPEAKER ID="207" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, η Ayn Rand έγραψε: "Μπορείς να αποφύγεις την πραγματικότητα, αλλά δεν μπορείς να ξεφύγεις από τις συνέπειες που έχει το να αποφεύγεις την πραγματικότητα".

Φτάσαμε στο όριο της προσπάθειας να κινηθούν οι αγορές με δημόσια χρήματα. Όλοι μπορούν τώρα να διαπιστώσουν ότι η Ελλάδα οδεύει προς την πτώχευση, εάν η ευρωζώνη δεν χρηματοδοτήσει υπουργούς που, 13 μήνες μετά την ανώφελη δέσμευση 110 δισ. ευρώ, φαίνεται ότι τώρα θα δεσμεύσουν ένα ακόμη ποσό σχεδόν εξίσου μεγάλο. Στην πραγματικότητα, αυτό δεν γίνεται ανώφελα. Δεν είναι απλώς ανώφελο. Είναι πραγματικά επιζήμιο, διότι αυτό που εξασφαλίζουμε είναι ότι όταν έρθει η πτώχευση, θα είναι ακόμη μεγαλύτερη και το πλήγμα θα το υποστούμε όλοι εμείς ως φορολογούμενοι και όχι απλώς ένας μικρός αριθμός τραπεζιτών και κατόχων ομολόγων.

Συνεπώς, με τον ίδιο τρόπο που θυσιάζονται τα συμφέροντα των ελλήνων εργαζομένων θυσιάζονται και τα συμφέροντα των ευρωπαίων φορολογουμένων προς όφελος ενός μικρού αριθμού επιχρυσωμένων ηγεμονιών της ευρωκρατίας.
<SPEAKER ID="209" NAME="Mario Pirillo" AFFILIATION="S&D">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η ιδέα εφαρμογής οριζόντιων προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από πλείονα ταμεία με ρητά καθορισμένους στόχους και απλουστευμένους μηχανισμούς πρόσβασης είναι κάτι που στηρίζω πλήρως. Συμφωνώ με την έκθεση του καθηγητή Barca, σύμφωνα με την οποία μια προσέγγιση που βασίζεται στην τοπική ανάπτυξη είναι ο σωστός τρόπος για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας και της απόδοσης και για τη λειτουργία με πιο ολοκληρωμένο τρόπο. Πρέπει να επικεντρώσουμε την προσοχή μας στην αστική διάσταση και να εξασφαλίσουμε τον συντονισμό μεταξύ των ταμείων και των άλλων χρηματοδοτικών μέσων της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων (ΕΤΕπ) και του Ευρωπαϊκού Ταμείου Επενδύσεων (ΕΤΕ). Σε μια συγκυρία όπου ο προϋπολογισμός είναι αυστηρός, αυτά τα μέσα, σε συνδυασμό με τις ανανεούμενες πιστώσεις, θα επέτρεπαν την παρακολούθηση των αποτελεσμάτων. Αυτό θα πολλαπλασίαζε τους διαθέσιμους πόρους και θα αύξανε τον αριθμό των δικαιούχων, κάτι που με τη σειρά του θα επέφερε περισσότερα αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="210" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, πρέπει να επιτύχουμε μεγαλύτερη αποδοτικότητα μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και των υπολοίπων διαρθρωτικών ταμείων. Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό να διαθέτουμε διαφορετικά ταμεία. Φυσικά, αυτά τα ταμεία θα πρέπει να έχουν διαφορετικούς στόχους και στοχευμένες προσεγγίσεις. Πιστεύω ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό το γεγονός ότι συμπεριλάβαμε εδώ και τις περιφέρειες και ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση ορίζει κατευθυντήριες γραμμές που μπορούν να τεθούν σε ισχύ στις περιφέρειες και να εφαρμοστούν αναλόγως. Ωστόσο, είναι εξίσου σημαντικό αυτή η στοχευμένη προσέγγιση να εξετάζει επίσης το πώς εφαρμόζονται τα ζητήματα στις περιφέρειες, ούτως ώστε αυτά τα ταμεία να μην παρακωλύουν το ένα το άλλο, να μην επαναλαμβάνονται οι επιδοτήσεις, να μην προωθούμε ανόητα προγράμματα - με άλλα λόγια, πρέπει να συντονίσουμε τους στόχους που θέτονται στο πλαίσιο αυτών των ταμείων. Θεωρώ ότι αυτό αυξάνει την αποτελεσματικότητα. Αναμένω ότι θα συνεχίσουμε να εργαζόμαστε σε αυτόν τον τομέα και ότι θα μας παρουσιαστούν περισσότερες εκθέσεις και αποτελέσματα.
<SPEAKER ID="211" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, χαίρομαι που σήμερα συζητούμε για την απλοποίηση και τη μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα της πολιτικής συνοχής. Έχω πει επανειλημμένα ότι η ανάπτυξη ενός κράτους μέλους, με τη χρηματική στήριξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, και η βελτίωση της ποιότητας ζωής θα είχαν μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα εάν χρησιμοποιούσαμε τη μέθοδο σχεδιασμού πιο αποτελεσματικά και εάν διασφαλίζαμε την επίτευξη οριζόντιων στόχων με τη χρησιμοποίηση χρημάτων από διαφορετικά ταμεία.

Ωστόσο, η αναθεώρηση των κανόνων που ρυθμίζουν τα ίδια τα ταμεία είναι εξίσου σημαντική. Συχνά ένα πρόβλημα είναι αδύνατον να αντιμετωπιστεί λόγω της έλλειψης χρημάτων. Άλλο πρόγραμμα, το οποίο χρηματοδοτείται από διαφορετικό ταμείο, δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί ακόμη και όταν παλεύει για παρόμοιους στόχους. Δυστυχώς, σε μια τέτοια περίπτωση, η μεταφορά χρημάτων μεταξύ ταμείων είναι αδύνατη, λόγω των διαφορετικών κανόνων. Ενώ επιδοκιμάζω την έκκληση του ψηφίσματος για τη δημιουργία ενός συντονιστικού μηχανισμού που θα έχει ακόμη μεγαλύτερη επίδραση, σας καλώ επίσης μετ' επιτάσεως, ως εκ τούτου, να αλλάξετε τους κανόνες σχετικά με τη μεταφορά χρημάτων από τα ταμεία, καθιστώντας τους όσο το δυνατόν πιο ευέλικτους.
<SPEAKER ID="213" NAME="Gianluca Susta" AFFILIATION="S&D">
- (IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, υπερψήφισα τις εκθέσεις, με εξαίρεση την έκθεση της κ. Wortmann-Kool, επί της οποίας απείχα μολονότι στηρίζω τις τροπολογίες της Ομάδας μου. Συνεπώς, δεν ψήφισα σύμφωνα με τις γενικές υποδείξεις της Ομάδας μου, διότι πιστεύω ότι αντιμετωπίζουμε τόσο σοβαρά προβλήματα ώστε πρέπει σε αυτό το σημείο να επιδείξουμε τη συνοχή των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και την ικανότητά μας να αντιμετωπίζουμε τα προβλήματα που συναντάμε. Παρ' όλη την ατολμία και την αλαζονεία εκ μέρους του Συμβουλίου όσον αφορά τη σημερινή κρίση, πιστεύω ότι πρέπει να επιδείξουμε αυτήν τη συνοχή.

Δεν συμφώνησα προηγουμένως με την αναβολή, διότι είμαστε σε μια θέση όπου πρέπει να δώσουμε στους πολίτες μας επείγουσες απαντήσεις στην οικονομική κρίση, η οποία δεν είναι απλώς αποτέλεσμα της χρηματοπιστωτικής κερδοσκοπίας, αλλά και της ανικανότητάς μας να αντιμετωπίσουμε τα προβλήματα της ανάκαμψης και της ανάπτυξης. Έχουμε καθήκον να μεριμνήσουμε για την ανάκαμψη των δημόσιων οικονομικών της Ευρώπης και έχουμε καθήκον να δώσουμε απαντήσεις, οι οποίες πρέπει να ξεκινούν με τη συμμετοχή των επιχειρήσεων και του εργασιακού κόσμου, και πρέπει να διαθέτουμε διαφορετικούς και πιο ανοιχτούς κανόνες, προκειμένου να ολοκληρωθεί η ενιαία αγορά και να είμαστε σε θέση να ανταγωνιζόμαστε στην παγκόσμια αγορά. Για τον λόγο αυτόν, υπερψήφισα τις εκθέσεις με εξαίρεση την έκθεση της κ. Wortmann-Kool.
<SPEAKER ID="214" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, η πρώτη δεκαετία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης κατέδειξε την ανάγκη βελτίωσης του πλαισίου οικονομικής διακυβέρνησης. Το νέο πλαίσιο θα πρέπει να βασίζεται στη μεγαλύτερη ευθύνη των μεμονωμένων κρατών μελών για κοινά συμπεφωνημένους κανόνες και πολιτικές, καθώς και σε ένα πιο αξιόπιστο πλαίσιο ευρωπαϊκής εποπτείας των εθνικών οικονομικών πολιτικών.

" εμπειρία ιδιαίτερα των δύο τελευταίων ετών επιβεβαίωσε ότι η επίτευξη ισχυρής ανταγωνιστικότητας, βιώσιμης οικονομικής ανάπτυξης και διαθεσιμότητας θέσεων εργασίας απαιτεί ένα βιώσιμο επίπεδο κρατικού ελλείμματος και χρέους, μεταρρυθμίσεις για την εξάλειψη των μακροοικονομικών ανισορροπιών και μια αποφασιστική ευρωπαϊκή στρατηγική για την ανάπτυξη και την απασχόληση. Πρέπει να ομολογήσω ότι αισθάνθηκα κάπως άβολα με την εισαγωγή διοικητικών στοιχείων στους οικονομικούς μηχανισμούς. Από την άλλη πλευρά, η έως σήμερα εμπειρία καταδεικνύει ότι οι μηχανισμοί της αγοράς δεν μπορούν να αντιδράσουν γρήγορα και ευέλικτα σε αρνητικές εξελίξεις, με αποτέλεσμα η χρηματοπιστωτική κρίση να μετατραπεί σε κρίση χρέους.
<SPEAKER ID="215" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να χαιρετίσω τους φίλους μου στις Ομάδες των Κομμουνιστών και των Πρασίνων. Έχουν δίκιο σε ένα πράγμα. Εάν υιοθετούσαμε το ένα δέκατο της πολιτικής τους θα είχαμε σοβαρό πρόβλημα, αλλά έχουν δίκιο σε ένα πράγμα - ότι δηλαδή αυτές οι διασώσεις τιμωρούν την πλειοψηφία του λαού προκειμένου να ανταμειφθούν ορισμένοι πολλοί πλούσιοι ιδιώτες. Εάν θέλουμε να διασώσουμε τις τράπεζες που είναι εκτεθειμένες στην Ελλάδα, ιδιαίτερα τις γαλλικές και γερμανικές τράπεζες, θα κόστιζε πολύ λιγότερο εάν απλώς τους δίναμε τα χρήματα άμεσα, αντί να τα παρείχαμε θεαματικά μέσω Αθηνών.

Όμως, πρέπει να κρατήσω τις αποστάσεις και να θέσω υπό αμφισβήτηση την πρόταση. Γιατί, για μία ακόμη φορά, με δεδομένη την αποτυχία του πρώτου γύρου των τραπεζικών διασώσεων, αναμένονται οι φορολογούμενοι να μπουν μπροστά και να διασώσουν ορισμένους πολύ πλούσιους ιδιώτες από τις συνέπειες των δικών τους λαθών;

Εμείς στη γενιά μας αναλογιζόμαστε το παλιό καθεστώς Ευρώπη και αναρωτιόμαστε πώς μπόρεσε να υπάρξει ένα τέτοιο σύστημα. Αναρωτιόμαστε πώς μπόρεσε να οικοδομηθεί με τέτοιο τρόπο, ώστε μόνο η αριστοκρατία να εξαιρείται από τη φορολογία; Πώς μπορέσαμε να ανεχθούμε ένα σύστημα όπου μόνο οι μικροί πλήρωναν τους φόρους; Όμως -ξέρετε κάτι;- αντιδρούμε ακριβώς όπως αυτό το σύστημα, μοιράζοντας με το φτυάρι το δημόσιο χρήμα, προκειμένου να σώσουμε ορισμένα κατοχυρωμένα συμφέροντα. Συνεπώς, "hasta la victoria siempre".
<SPEAKER ID="217" NAME="Francisco Sosa Wagner" AFFILIATION="NI">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, το πακέτο συνολικά οδεύει προς μια κατεύθυνση που στηρίζω ως φιλοευρωπαϊκή και φεντεραλιστική, παρ' όλο που το κάνει αυτό με άτολμο τρόπο και με μεγάλα κενά. Επιπλέον, περιέχει σοφές αρχές για την πολιτική διοίκηση της Ισπανίας. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ τεσσάρων από τις εκθέσεις επί της οικονομικής διακυβέρνησης.

Καταψήφισα την έκθεση Feio, διότι τάσσεται υπέρ ενισχυτικών των κυκλικών τάσεων πολιτικών οι οποίες, στην καλύτερη περίπτωση, δεν θα βοηθούσαν στην έξοδο από την κρίση και, στη χειρότερη περίπτωση, θα ενθάρρυναν την αποτελμάτωση και την ανεργία.

Επίσης, δεν ψήφισα υπέρ της έκθεσης Wortmann-Kool -την καταψήφισα- διότι δεν λαμβάνει υπόψη το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, την ευρωπαϊκή στρατηγική για την απασχόληση και τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", που αποτελούν πηγή ελπίδας για εκατομμύρια Ευρωπαίους, ιδιαίτερα τους νέους.
<SPEAKER ID="218" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, πιστεύω ότι η προσέγγιση στα υπερβολικά ελλείμματα μοιάζει λίγο με ποδοσφαιρικό αγώνα: όταν ορίζεται ένα σύνολο κανόνων, τότε αυτοί πρέπει να τηρούνται. Δεν αρκεί να κοιταζόμαστε κατάματα και να λέμε "υποσχόμαστε να υπακούσουμε σε όλους τους κανόνες". " ζωή έχει αλλάξει. Με άλλα λόγια, εάν οι κανόνες του παιχνιδιού παραβιαστούν, τότε πρέπει να επιβληθούν ποινές και τιμωρίες. Βεβαίως, αυτό δεν μπορεί να επιτευχθεί με μια δημοκρατική απόφαση. Επιτρέψτε μου να επανέλθω στην εικόνα του ποδοσφαιρικού αγώνα. Απλώς φανταστείτε ότι έγινε ένα φάουλ. Ο διαιτητής παίρνει εδώ μια απόφαση. Φανταστείτε τι θα συνέβαινε εάν ο διαιτητής έπρεπε να διεξαγάγει κάθε φορά ψηφοφορία μεταξύ των παικτών για να αποφασίσει εάν πρόκειται για φάουλ. Κάτι τέτοιο θα ήταν αδύνατον. Για τον λόγο αυτόν, χρειαζόμαστε μια σαφή διαδικασία λήψης αποφάσεων. Τι κάνουμε όταν κάποιος παραβαίνει τους κανόνες; Τέλος, θα ήθελα να τονίσω ότι, βεβαίως, χρειαζόμαστε επίσης αλληλεγγύη. Αντί απλώς να τιμωρούμε όποιον έχει παραβιάσει τους κανόνες, πρέπει επίσης να τον βοηθούμε να επανέλθει στην ευπρέπεια και την εντιμότητα.
<SPEAKER ID="219" NAME="Πρόεδρος">
Κύριε Hannan, είστε εγγεγραμμένος να μιλήσετε για την έκθεση Feio, αλλά είστε επίσης ο επόμενος και ο μοναδικός στον κατάλογο για την έκθεση Goulard, και έτσι σας δίνω δύο λεπτά για να τα χρησιμοποιήσετε όπως επιθυμείτε και για τις δύο εκθέσεις.
<SPEAKER ID="220" NAME="Daniel Hannan" AFFILIATION="ECR">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, είστε εξαιρετικά γενναιόδωρη και, επίσης πολύ καλή ως Πρόεδρος.

Θα ήθελα να αναφερθώ στο αδέξιο λεξιλόγιο που ακούσαμε τις τελευταίες εβδομάδες στις συζητήσεις για αυτά τα χρηματοδοτικά πακέτα διάσωσης. Οι συζητήσεις στα μέσα ενημέρωσής μας αφορούν τη διάσωση της Ελλάδας, την παροχή βοήθειας στην Πορτογαλία και τη βοήθεια της Ιρλανδίας, αλλά οι λαοί των χωρών που είναι αποδέκτες δεν το βλέπουν έτσι.

Ο λόγος για τον οποίο οι Έλληνες βρίσκονται στους δρόμους διαμαρτυρόμενοι είναι ότι κατανοούν πολύ καλά τις συνέπειες αυτής της ανάληψης καθηκόντων από την ΕΕ και το ΔΝΤ. Τα χρήματα δεν πηγαίνουν στον απλό ελληνικό λαό, πηγαίνουν στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα που φέρουν το ελληνικό δημόσιο χρέος. Ωστόσο, η ανταπόδοση θα έρθει από τον απλό φορολογούμενο: με άλλα λόγια, η Ιρλανδία, η Πορτογαλία και η Ελλάδα λαμβάνουν τον λογαριασμό για να στηρίξουν ολόκληρο το ευρωπαϊκό τραπεζικό σύστημα.

Γιατί; Διότι δεν μπορούμε να παραδεχτούμε ότι η νομισματική ένωση ήταν ένα λάθος. Δεν μπορούμε να δούμε τη λογική: ότι ο συνωστισμός χωρών όπου επικρατούν ευρέως αποκλίνουσες συνθήκες και ανάγκες σε ένα ενιαίο νόμισμα επρόκειτο να προκαλέσει ακριβώς τις εντάσεις που ορισμένοι από εμάς προέβλεψαν πριν από 10 έτη, όταν ξεκίνησε το εγχείρημα.

Έτσι, επιτείνουμε την κρίση με ακόμη μεγαλύτερη ολοκλήρωση και όλα όσα ακούσαμε στη χθεσινή συζήτηση επί της εν λόγω έκθεσης - "χρειαζόμαστε δημοσιονομική ένωση", "χρειαζόμαστε οικονομική διακυβέρνηση". Μπορούμε να δούμε το έλλειμμα λογικής σε όλα αυτά, φίλοι μου. " ευρωπαϊκή ολοκλήρωση απέτυχε· ας έχουμε, λοιπόν, ακόμη μεγαλύτερη ολοκλήρωση! " νομισματική ένωση δεν αρκεί, χρειαζόμαστε περισσότερη οικονομική ένωση.

Στην πραγματικότητα, το θέμα είναι να σωθεί το "πρόσωπο": να σωθεί το "πρόσωπο" των ευρωκρατών που ξεκίνησαν εξαρχής το εγχείρημα και που είναι έτοιμοι να θυσιάσουν τους λαούς των περιφερειακών χωρών και τους φορολογούμενους των πιο φτωχών χωρών, προκειμένου να διατηρήσουν την έπαρσή τους.

Σίγουρα, τα "πρόσωπά" τους είναι τα πιο ακριβά μετά την Ελένη της Τροίας εξαιτίας της οποίας κινητοποιήθηκαν χίλια πλοία.
<SPEAKER ID="222" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της αναβολής της τελικής ψηφοφορίας, διότι υπάρχει η πιθανότητα να μπορέσουμε να καταλήξουμε σε συμφωνία με το Συμβούλιο.

Οι εκθέσεις σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση συνολικά δεν είναι, κατά τη γνώμη μου, η καλύτερη επιλογή, αλλά στην κατάσταση στην οποία βρισκόμαστε, ίσως είναι η λιγότερο κακή επιλογή.

Βρισκόμαστε σε μια κατάσταση όπου μια εγγενώς εύθραυστη δομή στηρίζει το ευρώ. Το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης δεν λειτούργησε· εξαρχής ακόμη ήταν μια αποτυχία. Τώρα, βρισκόμαστε σε μια κατάσταση όπου είτε θα εγκαταλείψουμε το νόμισμα είτε θα προσπαθήσουμε να θέσουμε σε εφαρμογή ένα είδος οικονομικής διακυβέρνησης που θα ενισχύσει τα θεμέλιά του και, με κάποιον τρόπο, θα οικοδομήσει εκ νέου την υποδομή του.

Συμφωνώ με τον Mario Monti, ο οποίος είπε ότι η υπερβολική συμμόρφωση προς τις επιταγές των μεγάλων κρατών μελών συνέβαλε, κατά κάποιον τρόπο, στη σημερινή οικονομική κρίση, και οι προτάσεις μας ίσως τουλάχιστον θέσουν ένα τέλος σε αυτό μελλοντικά. Απλώς ελπίζω ότι αυτή η υπόθεση δεν θα προσιδιάζει με το κλείσιμο της πόρτας ενός στάβλου μετά την απομάκρυνση του αλόγου.
<SPEAKER ID="224" NAME="Robert Rochefort" AFFILIATION="ALDE">
(FR) Κυρία Πρόεδρε, σήμερα το πρωί, μετά από τρία χρόνια εργασιών, ψηφίσαμε επί ενός πολύ σημαντικού κειμένου σχετικά με την προώθηση της προστασίας των καταναλωτών στην Ευρώπη. Επικεντρώνεται, ορθώς, στις αγορές μέσω διαδικτύου, οι οποίες σε 20 χρόνια θα μπορούσαν να αντιπροσωπεύουν το 25% του συνολικού εμπορίου στην Ευρώπη, που αποτελεί ένα σημαντικό ποσοστό.

Ορισμένες από αυτές τις αγορές θα είναι διασυνοριακές. Θα προσφέρουν στους καταναλωτές μια ευρύτερη επιλογή, καθώς επίσης και χαμηλότερες τιμές. Αυτό είναι πραγματική πρόοδος. Για τις ΜΜΕ και για τους τεχνίτες γενικότερα, είναι επίσης μια πολύ σημαντική ευκαιρία να βρουν νέες οδούς πώλησης.

Μεταξύ των κύριων σημείων προόδου, θα ήθελα να αναφέρω δύο: την περίοδο υπαναχώρησης, η οποία έχει διευρυνθεί στις 14 μέρες, και την παροχή της σύνοψης που περιέχει όλες τις πληροφορίες και τη συνολική τιμή πληρωμής πριν από το πάτημα του τελευταίου κουμπιού ή πριν από το τελευταίο κλικ που επιβεβαιώνει την παραγγελία.

Τέλος, στο πλαίσιο αυτής της αιτιολόγησης ψήφου, αναφέρω με υπερηφάνεια ότι εγώ, όλοι οι συνάδελφοι βουλευτές και οι πολιτικές Ομάδες ψηφίσαμε ομόφωνα, διότι για ένα τέτοιο θέμα προφανώς χρειαζόμασταν συναίνεση και όχι αντιπαράθεση. Επιτύχαμε αυτήν τη συναίνεση.
<SPEAKER ID="225" NAME="María Irigoyen Pérez" AFFILIATION="S&D">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, επιτρέψτε μου να σχολιάσω εν συντομία όσα άκουσα εδώ στις ομιλίες των προλαλησάντων.

Το θέμα δεν είναι να διασωθεί η φήμη των ιδρυτών της ΕΕ, αλλά να οικοδομηθεί η Ευρώπη και εργαστούμε υπέρ των ευρωπαίων πολιτών.

Προχωρώ τώρα στην αιτιολόγηση της ψήφου μου επί της οδηγίας σχετικά με τα δικαιώματα των καταναλωτών. Επιδοκιμάζω την έγκριση της εν λόγω οδηγίας, η οποία αποτελεί ένα βήμα προόδου για την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση και την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών αλλά, ταυτόχρονα, λυπούμαι για το γεγονός ότι η έγκριση ορισμένων άρθρων της οδηγίας περιλαμβάνει την άρση της προστασίας πολλών ισπανών καταναλωτών και χρηστών που αποστερούνται ορισμένων δικαιωμάτων τα οποία ήδη κατοχύρωνε το ισπανικό δίκαιο.

Για τον λόγο αυτόν, οι ισπανοί Σοσιαλιστές καταψήφισαν σήμερα ορισμένα άρθρα: το άρθρο 9, σχετικά με την πλήρη εναρμόνιση των απαιτήσεων ενημέρωσης για συμβάσεις εξ αποστάσεως· το άρθρο 17, παράγραφος 2, σχετικά με την πιθανότητα να ευθύνεται ο καταναλωτής για τη φυσιολογική χρήση των προϊόντων κατά τη διάρκεια της περιόδου υπαναχώρησης· και το άρθρο 22, παράγραφος 2, σχετικά με τον καθορισμό μιας νέας προθεσμίας παράδοσης των εμπορευμάτων σε περίπτωση που ο έμπορος δεν παραδώσει τα εμπορεύματα εντός της χρονικής περιόδου που προβλέπεται από τη σύμβαση.
<SPEAKER ID="226" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, πριν από λίγο, ο κ. Hannan, μιλώντας σχετικά με άλλα ζητήματα, αναφέρθηκε στην ανάγκη για λιγότερη και όχι περισσότερη ολοκλήρωση, ό,τι και αν συμβεί. Αυτή η πρόταση σχετικά με την προστασία των καταναλωτών, ωστόσο, αφορούσε συγκεκριμένα μεγαλύτερη ολοκλήρωση και είναι απολύτως σχετική. Στηρίζουμε τα δικαιώματα των πολιτών και την προστασία των καταναλωτών όταν ασχολούμαστε με το διεθνές, ευρωπαϊκό εμπόριο. Γνωρίζουμε ότι οι αγορές μέσω διαδικτύου αποτελούν ένα σύγχρονο φαινόμενο, αλλά οι νόμοι που τις διέπουν είναι απαρχαιωμένοι, και τώρα είναι η ώρα να προχωρήσουμε μπροστά.

Στη χώρα μου, τη Φινλανδία, αυτή η νομοθεσία βρίσκεται τώρα σε ένα σχετικά προχωρημένο στάδιο, και ενίοτε, προφανώς, αναρωτιέται κανείς εάν κάνουμε βήματα οπισθοδρόμησης όταν θεσπίζουμε κοινούς νόμους. Εντούτοις, το εμπόριο είναι ευρωπαϊκό, και έτσι οι νόμοι πρέπει να είναι ευρωπαϊκοί, και αυτός είναι ο δρόμος στον οποίο πρέπει να συνεχίσουμε.
<SPEAKER ID="227" NAME="Alfredo Antoniozzi" AFFILIATION="PPE">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, η πρόταση οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών που παρουσίασε η Επιτροπή έχει το προσόν ότι συνδυάζει τις τέσσερις προγενέστερες οδηγίες επί του θέματος σε ένα και μόνο νομοθετικό μέσο.

Συμφωνώ με τους στόχους της έκθεσης. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουμε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών στα 27 κράτη μέλη και, ταυτόχρονα, να λάβουμε σοβαρά υπόψη ότι είναι αναγκαίο οι κατασκευαστές, ανεξάρτητα από το μέγεθός τους, να παρέχουν τα εμπορεύματα και τις υπηρεσίες τους στους ευρωπαίους καταναλωτές χωρίς να είναι αναγκασμένοι να αντιμετωπίζουν περιττούς νομικούς φραγμούς.

Ως έχει η κατάσταση επί του παρόντος, η εξάλειψη του νομικού κατακερματισμού είναι ένα αποτέλεσμα που δύσκολα μπορεί να επιτευχθεί. " έκθεση της κ. Wortmann-Kool εκφράζει επίσης ορθώς αμφιβολίες ως προς το εάν η πλήρης εναρμόνιση θα μπορούσε να επιφέρει διαφορετικά αποτελέσματα από αυτά που αναμένουμε.

Συνεπώς, ψήφισα υπέρ, διότι είμαι πεπεισμένος ότι θα ήταν χρήσιμο να υπάρξει μια τροποποίηση της πρότασης της Επιτροπής, επιτυγχάνοντας την ελάχιστη εναρμόνιση και, ταυτόχρονα, διασφαλίζοντας ένα υψηλό επίπεδο υπηρεσιών για τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="228" NAME="Adam Bielan" AFFILIATION="ECR">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, με τη σημερινή ψηφοφορία, θέσαμε τέλος στη μακρά διαδικασία των τριετών και πλέον εργασιών επί του σχεδίου οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Το έγγραφο διασφαλίζει ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών σε όλα τα κράτη μέλη και θα βοηθήσει στην αποσαφήνιση σημείων που προκαλούν σύγχυση στο λιανικό εμπόριο που διεξάγεται μεταξύ επιχειρήσεων και καταναλωτών από διαφορετικές χώρες. " οριζόντια φύση της οδηγίας επιτρέπει τη συνολική ενοποίηση της νομοθεσίας της ΕΕ που ισχύει επί του παρόντος σε αυτόν τον τομέα.

Οι διατάξεις της οδηγίας θα πρέπει να διαδραματίσουν ιδιαίτερο ρόλο σε ζητήματα που αφορούν όλα τα είδη διαδικτυακών συναλλαγών. Ελπίζω ότι η προτεινόμενη νομοθεσία θα αυξήσει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών σε αυτήν τη μορφή αγορών. Ιδιαίτερη σημασία για τους καταναλωτές έχει επίσης η θέσπιση του δικαιώματος υπαναχώρησης από μια σύμβαση εντός 14 ημερών χωρίς αιτιολόγηση και το σχετικό δικαίωμα επιστροφής όλου του χρηματικού ποσού που έχει καταβληθεί. Έχω επίσης θετική άποψη για την τελική έκδοση των διατάξεων του κεφαλαίου 5 σχετικά με τους απαγορευμένους συμβατικούς όρους. Είμαι βέβαιος ότι η οδηγία θα βελτιώσει σημαντικά τα δικαιώματα των καταναλωτών στην Ευρωπαϊκή Ένωση, και έτσι προσυπέγραψα την έκθεση.
<SPEAKER ID="229" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, σας παρακαλώ να με συγχωρέσετε που ζητώ τόσο συχνά την προσοχή σας. Δυστυχώς, αυτή δεν ήταν η εβδομάδα μου με τη διαδικασία "catch-the-eye". Συνεχώς έχανα την ευκαιρία. Υπήρχαν ορισμένα πράγματα που θα ήθελα να πω σχετικά και με αυτό το ζήτημα· ωστόσο, είμαι γενικά ικανοποιημένος με την ψήφιση αυτής της οδηγίας. Ψήφισα και εγώ υπέρ.

Είμαι επίσης ικανοποιημένος διότι μπορέσαμε να ενισχύσουμε τα δικαιώματα των καταναλωτών και συμπεριλάβαμε τις λεγόμενες πωλήσεις πόρτα-πόρτα, καθώς εκεί θα βρούμε πολλές ύποπτες πρακτικές. Ωστόσο, θα ζητήσω για μία ακόμη φορά να λάβουμε υπόψη το πρόβλημα της γραφειοκρατίας κατά την εφαρμογή αυτής της νομοθεσίας. Στη Γερμανία υπάρχει ένας ιδιαίτερα μεγάλος αριθμός μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Μολονότι αυτές οι επιχειρήσεις δεν περιλαμβάνονται στις πωλήσεις πόρτα-πόρτα, έχουν φυσικά συχνές συναλλαγές με πελάτες οι οποίες ολοκληρώνονται με μια χειραψία. Αυτή ήταν η πρακτική για εκατοντάδες χρόνια. Πρέπει να φροντίσουμε ώστε να μην υπερφορτώσουμε αυτές τις ΜΜΕ με υπερβολική γραφειοκρατία. Επαναδιατυπώνοντας τη δήλωσή μου, είμαι ευτυχής και ψήφισα υπέρ της οδηγίας.
<SPEAKER ID="230" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
- (CS) Κυρία Πρόεδρε, επιδοκιμάζω θερμά το γεγονός ότι ο κ. Schwab πέτυχε συμβιβασμό με το Συμβούλιο ενισχύοντας τα δικαιώματα των καταναλωτών, καθώς και το γεγονός ότι ο συμβιβασμός θα συμπεριλάβει επίσης τις προτάσεις μου για το εμπόριο μέσω διαδικτύου. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, βεβαίως, αλλά με λύπη μου δηλώνω ότι η ουγγρική Προεδρία παρακώλυσε την πρότασή μου -την οποία στήριξε όλο το Κοινοβούλιο- με την οποία ζητούσα να δοθεί στους καταναλωτές το δικαίωμα παροχής εμπορευμάτων από ένα άλλο κράτος υπό συμπεφωνημένες προϋποθέσεις.

Δυστυχώς, το ένα τρίτο των διασυνοριακών παραγγελιών απορρίπτονται κατ' αυτόν τον τρόπο, σύμφωνα με τη Eurostat. Τα διαδικτυακά καταστήματα, όπως το iTunes και άλλα, δεν παρέχουν τα προϊόντα ή τις υπηρεσίες τους στα νέα κράτη μέλη. Με αυτόν τον τρόπο, οι τσέχοι καταναλωτές υφίστανται διακρίσεις, σε σύγκριση με τους καταναλωτές από τη Γαλλία ή τις Κάτω Χώρες, για παράδειγμα. " εσωτερική αγορά, επομένως, δεν αποτελεί ακόμη μια ενιαία αγορά όσον αφορά το ψηφιακό περιβάλλον και, συνεπώς, το Συμβούλιο έχασε μια μεγάλη ευκαιρία.
<SPEAKER ID="232" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, η διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων είναι ιδιαίτερα σημαντική για την ασφάλεια τόσο του περιβάλλοντος και των ανθρώπων όσο και της κοινωνίας. Συνεπώς, καλώ μετ' επιτάσεως το Συμβούλιο, κατά την έγκριση της οδηγίας, να επικεντρωθεί επίσης στη γνωμοδότηση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που διαδραματίζει όλο και πιο σημαντικό ρόλο στην αντιμετώπιση των περιβαλλοντικών θεμάτων. Δυστυχώς, ορισμένες φορές όταν παίζουμε τα πολιτικά μας παιχνίδια, θέλουμε να εισαγάγουμε σε έγγραφα διάφορες διατάξεις που μπορεί να είναι αντιπαραγωγικές.

Όταν προσχώρησαν στην Ευρωπαϊκή Ένωση, ορισμένα κράτη μέλη έφεραν μαζί τους το βάρος των εργοστασίων πυρηνικής ενέργειας που τους είχε επιβληθεί χωρίς τη θέλησή τους. Ο παροπλισμός του πυρηνικού εργοστασίου της Ignalina ήταν μία από τις προϋποθέσεις για την ένταξη της Λιθουανίας στην ΕΕ. Με τη σειρά της, η Ευρωπαϊκή Ένωση δεσμεύτηκε επισήμως να χρηματοδοτήσει τον παροπλισμό. Πάνω απ' όλα, αυτή η δέσμευση έγινε από την ΕΕ διότι θα ήταν αδύνατον για μια χώρα όπως η Λιθουανία να χρηματοδοτήσει μόνη της όλες τις εργασίες παροπλισμού του πυρηνικού εργοστασίου. Οι εργασίες παροπλισμού περιλαμβάνουν τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων.

Συνεπώς, το να ζητηθεί από τα ενεχόμενα κράτη μέλη να επωμισθούν αυτό το βάρος θα ήταν αντιπαραγωγικό. Εάν η Λιθουανία δεν λάμβανε την αναγκαία χρηματοδότηση, θα ήταν αδύνατον να εγγυηθεί αποτελεσματικά την ασφάλεια. Αντίθετα, στις επερχόμενες δημοσιονομικές προοπτικές, ο παροπλισμός του πυρηνικού εργοστασίου της Ignalina πρέπει να εξακολουθήσει να αποτελεί μέριμνα τόσο της Λιθουανίας όσο και ολόκληρης της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="234" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, στήριξα σθεναρά την παράγραφο 25 αυτού του ψηφίσματος που "εκφράζει τη λύπη του για το γεγονός ότι με την περιορισμένη αύξηση που προβλέπεται για το πρόγραμμα...", διότι η Επιτροπή δεσμεύτηκε το 2010 να επαναφέρει το ποσό των 20 εκατομμυρίων ευρώ που θα πήγαινε από το πρόγραμμα PROGRESS υπέρ του μηχανισμού μικροχρηματοδοτήσεων, και αυτό είναι κάτι που προφανώς δεν πρόκειται να συμβεί.

Ο ίδιος ο μηχανισμός μικροχρηματοδοτήσεων, μολονότι είναι πολύ μικρός, διαδραματίζει έναν πραγματικά σημαντικό ρόλο στη διασφάλιση της πρόσβασης των μικρών επιχειρήσεων σε πιστώσεις στην κοινωνική οικονομία και είναι σημαντικός τώρα που τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα δεν δανείζουν χρήματα.

Ωστόσο, αυτό δεν θα έπρεπε να συμβαίνει εις βάρος του προγράμματος PROGRESS. Προσωπικά θεωρώ ότι είναι σαν να κλέβουμε κάποιον για να πληρώσουμε κάποιον άλλον.

Όμως, θα ήθελα επίσης απλώς να πω ότι στηρίζω σθεναρά την αυξημένη στήριξη του προγράμματος διά βίου μάθησης Grundtvig, και επίσης επιδοκιμάζω ιδιαίτερα την αυξημένη στήριξη του προγράμματος Life+.
<SPEAKER ID="236" NAME="Ville Itälä" AFFILIATION="PPE">
(FI) Κυρία Πρόεδρε, αυτή η εξαιρετικά σημαντική έκθεση εγκρίθηκε και, καταρχάς, θα έπρεπε να ευχαριστήσουμε και να συγχαρούμε τον εισηγητή κ. Dess, ο οποίος εργάστηκε πολύ σκληρά για την επίτευξη αυτών των συμβιβασμών, ώστε να δοθεί τόσο ουσιαστική συνέχεια στην παρούσα μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ).

Αντιλαμβάνομαι τη δυσκολία της κατάστασης με τη διατύπωση τόσο διαφορετικών αιτημάτων σε κάθε κράτος μέλος όσον αφορά τα στοιχεία που θα πρέπει να ενσωματωθούν στη μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, αλλά τίθεται ένα σημαντικό ζήτημα στην προκειμένη περίπτωση, και πρόκειται, ασφαλώς, για το ζήτημα της οικολογικής συνιστώσας. " συμμετοχή των παραγωγών γεωργικών προϊόντων στη βιώσιμη περιβαλλοντική πολιτική είναι βεβαίως σημαντική, πώς όμως θα καταστεί δυνατή η καθιέρωση αυτού του οικολογικού συστήματος; Ο στόχος αυτός πρέπει να επιτευχθεί με τον τρόπο που περιγράφει ο κ. Dess. Δεν θα πρέπει να δημιουργήσει μεγαλύτερη γραφειοκρατία, ούτε να αυξήσει τις δαπάνες για τους παραγωγούς. Επιπλέον, πρέπει να λάβουμε υπόψη τις διαφορετικές συνθήκες που επικρατούν στα κράτη μέλη. Εάν αποβούν επιτυχείς οι προσπάθειές μας κατ' αυτόν τον τρόπο, και εφόσον η Επιτροπή υποβάλει εν συνεχεία εμπεριστατωμένες προτάσεις, τότε θα βαδίζουμε επί της σωστής οδού, και θα μπορούμε να είμαστε ευτυχείς για τη συστράτευση των γεωργών υπέρ της προστασίας του περιβάλλοντος, μέσω της ανάληψης εθελοντικών δράσεων.
<SPEAKER ID="238" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
(ES) Κυρία Πρόεδρε, υπερψήφισα την παρούσα πρωτοβουλία, διότι η Ευρώπη χρειάζεται μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική χωρίς περικοπές, μια πολιτική για την προώθηση προσοδοφόρων γεωργικών εκμεταλλεύσεων και τη διασφάλιση επισιτιστικής ασφάλειας, επαρκούς εφοδιασμού και ποιοτικής παραγωγής.

Επιπλέον, η γεωργία χρήζει στήριξης για την ανάπτυξη της καινοτομίας και την επικέντρωση των προσπαθειών στην αποδοτικότερη χρήση της ενέργειας, των υδάτων και του εδάφους.

Όλα αυτά τα στοιχεία πρέπει να συνδυαστούν με άλλες μορφές διαχείρισης που επιτρέπουν την αντικειμενικότερη επιβράβευση του έργου που επιτελείται από επαγγελματίες του συγκεκριμένου κλάδου, από μια ομάδα ανθρώπων που πρέπει να εξελίσσονται και να επιμορφώνονται καθ' όλη τη διάρκεια του επαγγελματικού τους βίου. Πρέπει να διασφαλισθούν για τους ανθρώπους αυτούς απλούστερες διαδικασίες, λιγότερη γραφειοκρατία και μεγαλύτερη διαφάνεια όσον αφορά τους στόχους και τα μέσα.

Κατά συνέπεια, πρέπει να ενισχυθεί η δέσμευση της νέας ΚΓΠ υπέρ των ενεργών αγροτών, αλλά και των δυνατοτήτων συμβολής τους στην παραγωγή και την ισορροπημένη ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών. Επιπροσθέτως, η κερδοφορία προϋποθέτει την εναρμόνιση των πολιτικών του εν λόγω κλάδου με τους στόχους της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Για τον λόγο αυτόν, επιβάλλεται εξίσου η διατήρηση ανάλογης δημοσιονομικής προσπάθειας.
<SPEAKER ID="239" NAME="Sergej Kozlík" AFFILIATION="ALDE">
(SK) Κυρία Πρόεδρε, η παρούσα πρόταση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με τη μεταρρύθμιση της κοινής γεωργικής πολιτικής αποτελεί διακοσμητική μόνο τροποποίηση, και όχι μεταρρύθμιση η οποία αποσκοπεί στη βελτίωση της αγοράς και της ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής γεωργικής παραγωγής.

Σε αυτό το πλαίσιο, συμμερίζομαι επίσης τις πολυάριθμες διαπιστώσεις και επικριτικές απόψεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Δηλώνω κατηγορηματικά αντίθετος στη συνέχιση της εφαρμογής της ιστορικής προσέγγισης στο πλαίσιο του συστήματος επιδοτήσεων, και τάσσομαι υπέρ της θέσπισης πρόσθετων αντικειμενικών κριτηρίων που θα λαμβάνουν υπόψη τις συνθήκες για τη χορήγηση γεωργικής χρηματοδότησης στο εσωτερικό της διευρυμένης Ευρώπης των 27 κρατών μελών. Κατά την άποψή μου, το επονομαζόμενο ανώτατο όριο επιδοτήσεων συνιστά φραγμό που δεν θα βελτιώσει τις συνθήκες για τους γεωργούς στα νέα κράτη μέλη. " κοινή γεωργική πολιτική πρέπει να βασίζεται σε δύο πυλώνες, ο πρώτος εκ των οποίων είναι η πλήρης χρηματοδότηση από πόρους της ΕΕ. Ο δεύτερος πυλώνας πρέπει να εστιάζεται στον εκσυγχρονισμό της γεωργίας, στην ανταγωνιστικότητα και την αγροτική ανάπτυξη με συγχρηματοδότηση από εθνικούς πόρους.
<SPEAKER ID="240" NAME="Czesław Adam Siekierski" AFFILIATION="PPE">
(PL) Κυρία Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε την έκθεση σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) με χρονικό ορίζοντα το 2020. Την καταψήφισα, διότι τα μέτρα που προτείνει δεν συνιστούν πραγματικές μεταρρυθμίσεις, αλλά διακοσμητικές μόνο τροποποιήσεις ήσσονος σημασίας, οι οποίες στηρίζουν και διατηρούν την υφιστάμενη άδικη ΚΓΠ. Μετά από είκοσι έτη αποτελμάτωσης του ευρωπαϊκού τομέα παραγωγής τροφίμων και χαμηλών εισοδημάτων για τους γεωργούς, έχουμε πλέον απηυδήσει.

Λησμονούμε ότι, πριν από επτά και πέντε έτη αντιστοίχως, η Ένωση διευρύνθηκε με την ένταξη νέων κρατών μελών, τα οποία έλαβαν ελάχιστη στήριξη, αλλά και υποσχέσεις περί εξομοίωσης των πληρωμών μετά το 2013. Θα ήθελα να το υπογραμμίσω αυτό σε όλους τους τόνους: επιβάλλεται η διατήρηση ενός ισχυρού δεύτερου πυλώνα, και τούτο πρέπει να συμπεριλαμβάνει τη διατήρηση των υφιστάμενων κριτηρίων για την κατανομή των πόρων, τα οποία λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των επιμέρους κρατών μελών. Τέλος, απαιτείται μεγαλύτερος συντονισμός μεταξύ της περιφερειακής πολιτικής και της κοινής γεωργικής πολιτικής στις αγροτικές περιοχές. Ορισμένες από τις αρμοδιότητες του δεύτερου πυλώνα της κοινής γεωργικής πολιτικής πρέπει να μεταφερθούν στην πολιτική συνοχής. Οι αγροτικές περιοχές έχουν το δικαίωμα να επιδιώκουν τη δική τους ανάπτυξη, κάνοντας χρήση των χρηματικών πόρων που διατίθενται στο πλαίσιο της περιφερειακής πολιτικής.

Θα ήθελα να προβώ και σε μία ακόμα παρατήρηση, η οποία είναι η εξής: η δήλωση του κ. Barroso σχετικά με το ενδεχόμενο περικοπών στον δεύτερο πυλώνα δείχνει ότι δεν έχει πραγματική επίγνωση της σοβαρότητας του προβλήματος.
<SPEAKER ID="241" NAME="Peter Jahr" AFFILIATION="PPE">
(DE) Κυρία Πρόεδρε, θα ήθελα να ευχαριστήσω και εγώ, με τη σειρά μου, τον εισηγητή κ. Dess. Εάν επιθυμούμε τη διατήρηση της ανταγωνιστικότητας της γεωργικής πολιτικής και την ενίσχυση της οικολογικής της συνιστώσας, πρέπει να μεριμνήσουμε για την κατάλληλη χρηματοδότησή της. Θα ήθελα να τονίσω τη λέξη "κατάλληλη". Ο όρος "κατάλληλη" ισχύει τόσο για τους γεωργούς όσο και για τους φορολογούμενους. Φρονώ ότι η καθιέρωση ανταγωνιστικών δομών στον γεωργικό τομέα πρέπει σαφώς να επικροτηθεί. Σε αυτό το πλαίσιο, η εισαγωγή ανώτατου ορίου για τις άμεσες ενισχύσεις (capping) έχει τα αντίθετα από τα επιδιωκόμενα αποτελέσματα. Καθήκον μας δεν είναι η καταστροφή των ανταγωνιστικών δομών. Μεγάλωσα στη λεγόμενη πρώην Ανατολική Γερμανία, όπου οι πολιτικοί υπαγόρευαν στους γεωργούς με κάθε λεπτομέρεια τις λειτουργικές δομές και όλα τα δεδομένα παραγωγής. " πρακτική αυτή οδήγησε στην πτώχευση του κράτους. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε επ' ουδενί λόγω να επαναληφθεί ανάλογη κατάσταση στο μέλλον· θα ήθελα να γλιτώσει η Ευρωπαϊκή Ένωση από μια τέτοια καταστροφή, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο τάσσομαι κατά της εισαγωγής ανώτατου ορίου, καθώς και ο λόγος για τον οποίο απείχα εντέλει από την ψηφοφορία επί της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="242" NAME="Marian Harkin" AFFILIATION="ALDE">
(EN) Κυρία Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Dess, αλλά οφείλω να εκφράσω την απογοήτευσή μου για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκε η τροπολογία 4, την οποία υποστήριξε η Ομάδα μου, διότι θα επέτρεπε την παροχή ειδικής ενίσχυσης στο πλαίσιο του πρώτου πυλώνα για την αντιστάθμιση φυσικών μειονεκτημάτων, καθώς και για τη διασφάλιση της διατήρησης της γεωργικής δραστηριότητας σε ορεινές περιοχές, σε περιβαλλοντικά ευαίσθητες περιοχές και σε τοποθεσίες του δικτύου Natura 2000.

Καταψήφισα την τροπολογία 23, όχι επειδή τάσσομαι υπέρ των ΓΤΟ -αντιθέτως, μάλιστα- αλλά επειδή τάσσομαι υπέρ της επικουρικότητας, και πιστεύω ότι τα κράτη μέλη πρέπει να είναι σε θέση να προβαίνουν στις δικές τους επιλογές όσον αφορά τη χρήση ΓΤΟ.

Με χαροποίησε ιδιαιτέρως το γεγονός ότι υποστηρίξαμε την τροπολογία 27, η οποία συνετά απορρίπτει την καθιέρωση επαχθών και ασαφών απαιτήσεων που απορρέουν από την οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα στο σύστημα συμμόρφωσης του κόστους, έως ότου αποκτήσουμε μια σαφέστερη εικόνα της εφαρμογής της οδηγίας αυτής στα διάφορα κράτη μέλη.

Διαπίστωσα επίσης με χαρά ότι το Κοινοβούλιο τάχθηκε υπέρ της πρόβλεψης ενός πολυεπίπεδου διχτυού ασφαλείας σε περίπτωση διαταραχής της αγοράς, αλλά και σε καταστάσεις έκτακτης ανάγκης. Πρόκειται για εύλογη και αναλογική ανταπόκριση.

Τέλος, θα ήθελα να εκφράσω την ικανοποίησή μου για το γεγονός ότι εγκρίναμε, με συντριπτική πλειοψηφία, τη διατήρηση του προϋπολογισμού τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με εκείνο για το έτος 2013. Εάν δεν εξασφαλίσουμε αυτήν την προϋπόθεση, όλα τα άλλα είναι απλώς φληναφήματα.
<SPEAKER ID="243" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
(CS) Κυρία Πρόεδρε, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ενέκρινε σήμερα την έκθεση σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική με χρονικό ορίζοντα το 2020. Συμμερίζομαι τον μακροπρόθεσμο στόχο της έκθεσης για την προσπάθεια καθιέρωσης δίκαιων όρων για όλους τους γεωργούς στην ΕΕ, πράγμα που συνεπάγεται την εγκατάλειψη των ιστορικών κριτηρίων για τις άμεσες ενισχύσεις.

Παρά ταύτα, δεν υπερψήφισα την έκθεση, διότι επιθυμώ να εκφράσω την κατηγορηματική μου αντίθεση προς την έγκριση της πρότασης εισαγωγής ανώτατου ορίου για τις πληρωμές σε συνάρτηση με το μέγεθος των γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Κάτι τέτοιο θα εισαγάγει διακρίσεις εις βάρος των τσέχων γεωργών, επί παραδείγματι, ή θα τους υποχρεώσει να προβούν σε εικονική διάσπαση των γεωργικών τους εκμεταλλεύσεων σε μικρότερες μονάδες, προκειμένου να λαμβάνουν επιδοτήσεις. Προσωπικά, τάσσομαι υπέρ της ανάπτυξης μικρών εκμεταλλεύσεων, αλλά πρόκειται για μέτρο που θα μειώσει την ανταγωνιστικότητα των ευρωπαίων γεωργών σε ορισμένες χώρες.
<SPEAKER ID="244" NAME="Seán Kelly" AFFILIATION="PPE">
(GA) Κυρία Πρόεδρε, τάχθηκα μετά χαράς υπέρ της παρούσας έκθεσης, και συγχαίρω τον εισηγητή, κ. Dess, για το άρτιο έργο που επιτέλεσε. Εχθές το βράδυ παρακολούθησα τη συζήτηση από την αρχή μέχρι το τέλος, αλλά, δυστυχώς, δεν κατόρθωσα να λάβω τον λόγο κατά τη διαδικασία έκτακτων παρεμβάσεων, καθώς ήθελα να υποβάλω δύο ερωτήματα στον Επίτροπο. Ταυτόχρονα, όμως, με χαροποίησε το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο ενέκρινε με σχεδόν ομόφωνη προθυμία τη διατήρηση του προϋπολογισμού τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με το επίπεδο του τρέχοντος προϋπολογισμού.

(EN) Τα δύο θέματα που ήθελα να θίξω στον Επίτροπο αφορούσαν τα ιστορικά έτη αναφοράς και τις ποσοστώσεις γάλακτος.

Προβλέπεται η κατάργηση και των δύο. Θα θέλαμε να πληροφορηθούμε πότε και από τι πρόκειται να αντικατασταθούν. Εάν δεν κοινοποιηθούν αυτές οι πληροφορίες, θα είναι ιδιαίτερα δύσκολο να σχεδιάσουν οι γεωργοί το μέλλον τους. Όσο συντομότερα λάβουμε απαντήσεις σε αυτά τα ερωτήματα

(GA) τόσο καλύτερη θα είναι η κατάσταση για όλους τους γεωργούς της Ευρώπης. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="247" NAME="RadvilMorkūnaitė-Mikulėnien" AFFILIATION="PPE">
(LT) Κυρία Πρόεδρε, η κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί έναν από τους μεγαλύτερους και συνάμα πλέον ευαίσθητους τομείς της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αφορά όλα τα κράτη μέλη. Προπαντός όμως, η γεωργία αποτελεί έναν τομέα με σημαντικό και άμεσο αντίκτυπο στο περιβάλλον. Για τον λόγο αυτόν, είναι ουσιώδες, κατά τη θέσπιση προτύπων άμεσης ενίσχυσης και στήριξης της αγροτικής ανάπτυξης, να δοθεί προτεραιότητα στη βιώσιμη γεωργία και σε διάφορες περιβαλλοντικές πτυχές, συμπεριλαμβανομένης της οικολογικής γεωργίας.

" διάσταση της αγροτικής ανάπτυξης αφορά επίσης τις χώρες που προσχώρησαν πρόσφατα στην ΕΕ. Δυστυχώς, ο αριθμός των εργαζομένων που καταφεύγουν στη μετανάστευση είναι μεγαλύτερος στις αγροτικές περιοχές. Ως εκ τούτου, είναι αναγκαίο να καταστήσουμε πιο δελεαστική τη διαβίωση και την εργασία στις εν λόγω περιοχές, αλλά και να προσελκύσουμε σε αυτές νέους ανθρώπους. Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να χρησιμοποιήσουμε μέσα αγροτικής ανάπτυξης, να στηρίξουμε την ελπιδοφόρα και δυναμική ανάπτυξη των αγροτικών κοινοτήτων και να αναπτύξουμε περαιτέρω την εφαρμογή της προσέγγισης LEADER.

" προσέλκυση των νεαρών γεωργών και των νέων ανθρώπων των αγροτικών περιοχών στις διαδικασίες γεωργικής παραγωγής και αγροτικής ανάπτυξης είναι εξίσου σημαντική για την αντιμετώπιση της εγκατάλειψης της γης, της συρρίκνωσης του πληθυσμού της υπαίθρου, της γήρανσης του πληθυσμού των αγροτικών περιοχών και άλλων προβλημάτων.
<SPEAKER ID="248" NAME="Mario Borghezio" AFFILIATION="EFD">
(IT) Κυρία Πρόεδρε, κυρίες και κύριοι, θα ήθελα να προβώ σε δύο παρατηρήσεις επί της έκθεσης ιδίας πρωτοβουλίας σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική. " πρώτη αφορά το ότι οι τιμές καταναλωτή των γεωργικών προϊόντων πρέπει να είναι ανάλογες των δαπανών, του κόπου και της εργασίας, αλλά και του κόστους παραγωγής, εφόσον επιθυμούμε οι ευρωπαίοι καταναλωτές να είναι σε θέση να καταναλώνουν υγιεινά προϊόντα που προέρχονται από την ευρωπαϊκή γεωργία, από την παραδοσιακή γεωργία, η οποία πρέπει να διαφυλαχθεί.

" δεύτερη παρατήρησή μου αφορά μια επισήμανση προς τις αρμόδιες ευρωπαϊκές αρχές. Είναι ενήμερες για την έκθεση των ιταλών Carabinieri του Υπουργείου Γεωργικής, Επισιτιστικής και Δασικής Πολιτικής σχετικά με τις ποσοστώσεις γάλακτος; " έκθεση αυτή καταδεικνύει με σαφήνεια ότι η ποσόστωση της παραγωγής γάλακτος, η οποία υποτίθεται ότι είχε υπερβεί τα καθορισμένα όρια, παρέχοντας, συνεπώς, νομικό έρεισμα για την επιβολή προστίμων στους ιταλούς παραγωγούς γαλακτοκομικών προϊόντων, δεν είχε υπερβεί στην πραγματικότητα τα εν λόγω όρια. Πρόκειται για πολύ σοβαρή διαπίστωση, διότι τα πρόστιμα αυτά θα μπορούσαν να εξαντλήσουν οικονομικά χιλιάδες γεωργικές εκμεταλλεύσεις στην Παδανία και να τις οδηγήσουν στη χρεοκοπία. Λευτεριά στην Παδανία!
<SPEAKER ID="249" NAME="Πρόεδρος">
Οι αιτιολογήσεις ψήφου έληξαν.

Γραπτές αιτιολογήσεις ψήφου
<SPEAKER ID="251" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
" ψήφος μου επί του διορισμού του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) ήταν θετική, δεδομένων των προσόντων και της ευρύτατης εμπειρίας που έχει αποκομίσει ο υποψήφιος με την πάροδο των ετών.
<SPEAKER ID="251" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να δηλώσω ότι είμαι υπερήφανη για τη θετική απόφαση που έλαβε η ευρεία πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπέρ του διορισμού του νέου Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ), Mario Draghi. Ο διορισμός αυτός θα επικυρωθεί και από το Συμβούλιο, κατά τη σύνοδο των αρχηγών κρατών και κυβερνήσεων, αλλά πρόκειται ήδη για μια εξαιρετικά τιμητική εξέλιξη για την Ιταλία, όχι μόνο λόγω του υψηλότατου επαγγελματικού προφίλ, των ικανοτήτων και της εμπειρίας του κ. Draghi στον τομέα της ευρωπαϊκής οικονομικής πολιτικής, αλλά και επειδή η ανάθεση των καθηκόντων του σε αυτό το αξίωμα για την επόμενη οκταετία πραγματοποιήθηκε με την απόλυτη υποστήριξη όλων των ευρωπαίων ηγετών. Εύχομαι στον διοικητή κ. Draghi κάθε επιτυχία στο έργο του.
<SPEAKER ID="252" NAME="Pino Arlacchi" LANGUAGE="EN">
Ψήφισα υπέρ της υποψηφιότητας του κ. Mario Draghi στη θέση του επόμενου Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, λόγω των υψηλών ικανοτήτων του και της προοδευτικής του αντίληψης σχετικά με τη διακυβέρνηση του παγκόσμιου χρηματοπιστωτικού συστήματος. Κατά την ακρόασή του ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής την προηγούμενη εβδομάδα, τόνισε ότι κρίνεται πλέον αναγκαία η ενίσχυση της ευρωπαϊκής οικονομικής διακυβέρνησης και ότι, υπό την προεδρία του, η ΕΚΤ σκοπεύει να εστιάσει τις προσπάθειές της πρωτίστως στην καταπολέμηση του πληθωρισμού. Για όλους αυτούς τους λόγους, είμαι υπερήφανη που παρέχω την απόλυτη στήριξή μου προς το πρόσωπό του.
<SPEAKER ID="252" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) διορίζονται από τους αρχηγούς κρατών και κυβερνήσεων, κατόπιν σχετικής πρότασης του Συμβουλίου και κατόπιν διαβούλευσης με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Ως εκ τούτου, το Συμβούλιο προβαίνει, στην προκειμένη περίπτωση, σε διαβούλευση με το Κοινοβούλιο για τον διορισμό του κ. Draghi ως Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας από 1ης Νοεμβρίου 2011. " Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, της οποίας είμαι μέλος, πραγματοποίησε ακρόαση, τα αποτελέσματα της οποίας ήταν απολύτως ικανοποιητικά. Κατά συνέπεια, τάσσομαι υπέρ της υποψηφιότητας του κ. Draghi.
<SPEAKER ID="253" NAME="Elena Băsescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του διορισμού του Mario Draghi στη θέση του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, διότι θεωρώ ότι διαθέτει υψηλό επίπεδο επαγγελματικής εμπειρογνωμοσύνης. Κατά την ακρόαση που πραγματοποιήθηκε ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, ο κ. Draghi παρείχε πλήρεις απαντήσεις σε όλες τις ερωτήσεις που του υπέβαλαν οι βουλευτές του ΕΚ. Σε αυτό το πλαίσιο, επικρότησα την εποικοδομητική προσέγγισή του όσον αφορά τις επιπτώσεις της χρηματοπιστωτικής κρίσης στην Ελλάδα.

Επιπλέον, ο Mario Draghi εξέφρασε την πραγματική επιθυμία του για την εφαρμογή ενός ενισχυμένου μοντέλου οικονομικής διακυβέρνησης σε επίπεδο ΕΕ, προς αποφυγή περιπτώσεων κρατικής αφερεγγυότητας. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, δίνει προτεραιότητα στην προσήλωσή του στην καταπολέμηση του πληθωρισμού, την οποία εντάσσει στον στόχο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας για την επίτευξη σταθερότητας, καθώς και στην ενίσχυση των μηχανισμών εποπτείας. " εξασφάλιση μιας εύρωστης οικονομίας προϋποθέτει την εφαρμογή ενός πραγματικά αποτελεσματικού Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, το οποίο θα διαθέτει σύστημα αυτόματων κυρώσεων.
<SPEAKER ID="255" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
Ως ιταλός βουλευτής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, επικροτώ την υποψηφιότητα του Mario Draghi για τη θέση του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ). Παρακολούθησα την ακρόασή του ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις 14 Ιουνίου. " αναγνωρισμένου κύρους σταδιοδρομία του, η οποία κλιμακώνεται από τον διορισμό του σε ακαδημαϊκά αξιώματα έως την επιτέλεση καθηκόντων στις υψηλότερες βαθμίδες του διεθνούς οικονομικού και χρηματοπιστωτικού περιβάλλοντος υπό την ιδιότητα του προέδρου του Συμβουλίου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας, τον καθιστά άριστο υποψήφιο για τη θέση του Προέδρου της ΕΚΤ. Σε μια εξαιρετικά περίπλοκη περίοδο για την Ευρώπη, ο κ. Draghi θα είναι αναμφίβολα σε θέση να ανταποκριθεί στις ανάγκες του ευρωπαϊκού χρηματοπιστωτικού συστήματος και να εγγυηθεί δημοσιονομική σταθερότητα και στήριξη για την οικονομική ανάπτυξη. " υποψηφιότητά του αποτελεί σημαντικό πολιτικό μήνυμα για την Ιταλία, μετά τη λαμπρή εμπειρία του ως γενικού διευθυντή του ιταλικού θησαυροφυλακίου και διοικητή της Τράπεζας Ιταλίας από το 2006 και εξής, περίοδο κατά την οποία διασφάλισε την επιτυχή προβολή της Ιταλίας στο ευρωπαϊκό και διεθνές προσκήνιο.
<SPEAKER ID="255" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Αξίζουν συγχαρητήρια στον κ. Draghi για τον διορισμό του, και φρονώ ότι πρόκειται για έναν ικανότατο υποψήφιο. Ευελπιστώ, ωστόσο, να εκτιμήσει την εντολή που του ανατίθεται από τους βουλευτές του ΕΚ και να λαμβάνει συνεπώς σοβαρά υπόψη τις θέσεις τους ως διοικητής της ΕΚΤ.
<SPEAKER ID="255" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την παρούσα σύσταση, και οι λόγοι για τη θετική ψήφο μου υπερβαίνουν μακράν την ιθαγένεια του υποψηφίου. Στην πραγματικότητα, δεν θεωρώ ότι από τον διορισμό του καθηγητή κ. Draghi θα επωφεληθεί περισσότερο η Ιταλία από την ΕΕ. Ακριβώς το αντίθετο, μάλιστα. " Ιταλία χάνει έναν ικανότατο διοικητή κεντρικής τράπεζας, ο οποίος έχει βαθιά επίγνωση των οικονομικών, νομισματικών και πραγματικών προβλημάτων. Αναφερόμαστε εν προκειμένω σε ένα πρόσωπο με άριστο βιογραφικό και αξιοσημείωτη διεθνή εμπειρία σε δημόσιους και ιδιωτικούς οργανισμούς, σε ένα άτομο που υπήρξε ανέκαθεν προορατικό (όπως, για παράδειγμα, κατά τη θητεία του ως προέδρου του Φόρουμ Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας). Οι δημοσιεύσεις του συνιστούν τεκμήριο ενός ακαδημαϊκού προφίλ που ανταποκρίνεται αδιαφιλονίκητα στο ύψος των καθηκόντων που καλείται να επιτελέσει, και η εμπειρία του στον νομισματικό τομέα διαλύει οποιαδήποτε αμφιβολία όσον αφορά τις ικανότητές του. Δεν είναι συμπτωματικό το γεγονός ότι η συναίνεση επί του διορισμού του επιτεύχθηκε σχεδόν ομόφωνα. Πληροί όλες τις αναγκαίες προϋποθέσεις για να αποτελέσει εξαίρετο Πρόεδρο της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Δεδομένης της υφιστάμενης κατάστασης, εγείρονται ενώπιόν του ορισμένες σημαντικές προκλήσεις. Για τον λόγο αυτόν, του εύχομαι ειλικρινά καλή τύχη.
<SPEAKER ID="256" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Στην παρούσα συγκυρία οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, κρίνεται επιβεβλημένη η παρουσία ηγετών και ιθυνόντων που μπορούν να επιδείξουν αυτοκυριαρχία και ανεξαρτησία. Ο Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, Jean-Claude Trichet, κατόρθωσε να αντισταθεί, κατά τη διάρκεια της θητείας του, στις πιέσεις που ασκούσαν αρχηγοί κρατών και κυβερνήσεων. Ο διάδοχός του θα κληθεί να αποδείξει ότι διαθέτει τα ίδια προσόντα και να τηρήσει εξίσου ανυποχώρητη στάση. Ψήφισα υπέρ της υποψηφιότητας του κ. Draghi από την Ιταλία, διότι χαίρει εξαιρετικής φήμης και δημιούργησε θετικές εντυπώσεις κατά την ακρόασή του ενώπιον της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής. Ευελπιστώ ότι η μέχρι σήμερα επαγγελματική του σταδιοδρομία, ειδικότερα δε η εμπειρία του ως διοικητή της ιταλικής κεντρικής τράπεζας, θα του επιτρέψει να διαχειριστεί με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τις πολυάριθμες προκλήσεις που εγείρονται ενώπιόν του στην κορυφή της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας.
<SPEAKER ID="256" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το ακαδημαϊκό και επαγγελματικό υπόβαθρο του κ. Draghi, καθώς και η ακρόασή του ενώπιον του Κοινοβουλίου, κατέδειξαν ότι έχει βαθιά επίγνωση και σαφή αντίληψη της αναγκαιότητας να ενισχυθεί η οικονομική διακυβέρνηση στην ΕΕ, αλλά και της σημασίας που έχει η σταθερότητα του ευρώ για την επανεκκίνηση της οικονομικής ανάπτυξης. Λαμβάνοντας υπόψη αυτό το στοιχείο, αλλά και τη σπουδαιότητα της θέσης του Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, εκτιμώ ότι ο κ. Draghi πληροί όλες τις προϋποθέσεις ώστε να φέρει εις πέρας με επιδεξιότητα και αφοσίωση την εντολή που του έχει πλέον ανατεθεί.
<SPEAKER ID="257" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Τον Μάιο του 2011, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πρότεινε, από κοινού με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, τον διορισμό του Mario Draghi ως Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) για οκταετή θητεία, αρχής γενομένης από την 1η Νοεμβρίου 2011. " Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής του Κοινοβουλίου πραγματοποίησε ακρόαση με τον υποψήφιο, στο πλαίσιο της οποίας ο υποψήφιος απάντησε σε ερωτήσεις των μελών της επιτροπής. Αναφέρθηκε, για παράδειγμα, στο ελληνικό χρέος και εξέφρασε, μεταξύ άλλων, την άποψη ότι η ΕΚΤ δεν πρέπει να επαναπαύεται στις προσπάθειές της για τη διατήρηση της νομισματικής σταθερότητας. Κατόπιν τούτου, η επιτροπή συνέστησε τον διορισμό του κ. Draghi. Εφόσον ο υποψήφιος πληροί τις προϋποθέσεις για την κάλυψη της θέσης του Προέδρου της ΕΚΤ, θα ήθελα επίσης να δηλώσω ότι στηρίζω τον διορισμό του στο εν λόγω αξίωμα.
<SPEAKER ID="258" NAME="Bruno Gollnisch" LANGUAGE="FR">
Παρότι η ψηφοφορία επί του διορισμού ορισμένων ευρωπαίων ολιγαρχών είναι, σύμφωνα με τους κανονισμούς, μυστική, επιθυμώ διακαώς να δηλώσω ότι ψήφισα κατά του κ. Draghi, διότι, μεσούσης της κρίσης δημοσίου χρέους, ο διορισμός ενός πρώην ευρωπαίου διευθυντή της Goldman Sachs συνιστά πραγματικά ιδιαίτερα νοσηρή και πεπλανημένη ενέργεια. Δεν μπορεί να διαφύγει την προσοχή μας ούτε η περίοδος κατά την οποία επιτέλεσε τα καθήκοντά του ούτε η φύση των τελευταίων. Είναι αδύνατον να μην γνώριζε ο κ. Draghi ότι η εταιρεία για την οποία εργαζόταν ενορχήστρωσε τη, φαινομενικά νόμιμη πλην όμως ανέντιμη, χάλκευση των στοιχείων του ελληνικού χρέους για να δικαιολογηθεί η ένταξη της Ελλάδας στη ζώνη του ευρώ, εκτός και αν ήταν ένας άθλιος διευθυντής, ακόμα και αν δεν ήταν ο ίδιος ο υποκινητής. Επιπροσθέτως, κανείς δεν μπορεί να αγνοήσει τον ρόλο της Goldman Sachs στην υφιστάμενη κερδοσκοπική δραστηριότητα επί του δημοσίου χρέους, όπως δεν μπορεί να αγνοήσει και τις ευθύνες της για την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση, ούτε και τις εν εξελίξει έρευνες των οποίων αποτελεί αντικείμενο στις "νωμένες Πολιτείες. Το γεγονός ότι η Goldman Sachs εμφαίνεται στο βιογραφικό σημείωμα του κ. Draghi είναι απαράδεκτο και αποκλείει την υποψηφιότητά του για λόγους ακαταλληλότητας.
<SPEAKER ID="258" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Με χαροποιεί ιδιαιτέρως το αποτέλεσμα που επιτεύχθηκε σήμερα, διότι η ευρεία πλειοψηφία τάχθηκε υπέρ της σύστασης του Συμβουλίου για τον διορισμό του Mario Draghi ως επόμενου Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. " αλήθεια είναι ότι θεωρώ τιμητικό για τη χώρα μας τον διορισμό ενός επιφανούς εκπροσώπου μας ως επικεφαλής ενός θεσμικού οργάνου στρατηγικής σημασίας όπως είναι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ). Πρόκειται για σημαντική αναγνώριση της αφοσίωσης και της ικανότητας ενός ανθρώπου που εκπροσωπεί τη χώρα μας και που θα αναλάβει το δύσκολο και, συνάμα, αναγνωρισμένου κύρους καθήκον της ηγεσίας της ΕΚΤ σε μια συγκυρία όπως η παρούσα, κατά την οποία η Ευρώπη καλείται να αντιμετωπίσει τις επιπτώσεις μιας σοβαρής οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Αισιοδοξώ ότι το επικείμενο Ευρωπαϊκό Συμβούλιο θα επικυρώσει επισήμως τον διορισμό του και ότι ο Mario Draghi θα είναι σε θέση να ηγηθεί της ΕΚΤ, για οκταετή θητεία αρχής γενομένης από τον προσεχή Νοέμβριο, με το ίδιο υψηλό επίπεδο του αδιαφιλονίκητου επαγγελματισμού που έχει επιδείξει και κατά το παρελθόν, και ότι θα στηρίξει την οικονομία της Ευρωπαϊκής Ένωσης στην πορεία της προς την ανάκαμψη, πράγμα που θα εγγυηθεί σταθερότητα και ευρωστία για τα οικονομικά της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="259" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Εκφράζουμε την ικανοποίησή μας για τον διορισμό του κ. Mario Draghi στη θέση του μελλοντικού Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ), διότι έχει αποδείξει ότι διαθέτει το υψηλό επαγγελματικό προφίλ που απαιτείται για την εν λόγω, μεγάλου κύρους, θέση, καθώς και μακροχρόνια και αναγνωρισμένη εμπειρία στον διεθνή χρηματοπιστωτικό και τραπεζικό τομέα. Συγχαίρουμε τον πρώην διοικητή της Τράπεζας της Ιταλίας για την υποψηφιότητά του και για το γεγονός ότι ήταν σε θέση να παρουσιάσει, κατά την ακρόασή του ενώπιον του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, τις ικανότητες και τις δυνατότητές του όσον αφορά την επίλυση των προβλημάτων που θα κληθεί να αντιμετωπίσει. Πιστεύουμε ότι ο διορισμός του συνιστά επιτυχία για την Ιταλία, την οποία θα μπορέσει να εκπροσωπήσει σε υψηλό επίπεδο, στο πλαίσιο ενός από τα εγκυρότερα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Του ευχόμαστε ό,τι καλύτερο για το έργο του.
<SPEAKER ID="259" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο -έχοντας υπόψη τη σύσταση του Συμβουλίου της 17ης Μαΐου2011 (10057/2011), έχοντας υπόψη το άρθρο 109 του Κανονισμού του, έχοντας υπόψη την έκθεση της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, λαμβάνοντας υπόψη ότι, με επιστολή του στις 20 Μαΐου 2011, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο πραγματοποίησε διαβουλεύσεις με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τον διορισμό του Mario Draghi ως Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας για οκταετή θητεία αρχής γενομένης από την 1η Νοεμβρίου 2011, λαμβάνοντας υπόψη ότι η Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής του Κοινοβουλίου προχώρησε τότε στην αξιολόγηση των διαπιστευτηρίων του υποψηφίου, ιδιαίτερα βάσει των απαιτήσεων που προβλέπονται στο άρθρο 283, παράγραφος 2, δεύτερο εδάφιο, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ) και υπό το πρίσμα της ανάγκης πλήρους ανεξαρτησίας της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας σύμφωνα με το άρθρο 130 της ΣΛΕΕ και ότι, κατά την εκτίμηση αυτή, η επιτροπή έλαβε βιογραφικό του υποψηφίου, καθώς και τις απαντήσεις του στο γραπτό ερωτηματολόγιο που του απεστάλη- αποφαίνεται θετικά σε σχέση με τη σύσταση του Συμβουλίου να διοριστεί ο Mario Draghi ως Πρόεδρος της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Τάσσομαι κατά του εν λόγω διορισμού.
<SPEAKER ID="260" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ο κ. Draghi είναι ο πλέον ακατατάλληλος υποψήφιος για διορισμό στην κορυφαία θέση της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας. Είχε διατελέσει αντιπρόεδρος και διευθυντής της αμερικανικής τράπεζας επενδύσεων Goldman Sachs, στην οποία τα καθήκοντά του περιελάμβαναν, μεταξύ άλλων, την Ευρώπη και τις επαφές με τις ευρωπαϊκές εθνικές κυβερνήσεις. Πρόκειται ακριβώς για την περίοδο κατά την οποία η Ελλάδα υπέβαλε στην ΕΕ παραποιημένα στοιχεία σε σχέση με το έλλειμμα και τον προϋπολογισμό της. Σε αυτό το πλαίσιο, η Goldman Sachs κατηγορείται ότι εκείνη συνέστησε στους Έλληνες να προβούν στην εν λόγω παραποίηση. Επιπλέον αυτών των ύποπτων χειρισμών, ο κ. Draghi θα μπορούσε επίσης να αποτελέσει στόχο έντονων επικρίσεων ως προς την αδιάλλακτη στάση του κατά του ενδεχόμενου "κουρέματος" του χρέους στην Ελλάδα και υπέρ του μηχανισμού διάσωσης. Δεδομένου ότι εκπροσωπεί ένα κράτος μέλος της ευρωζώνης από τη νότια Ευρώπη το οποίο αντιμετωπίζει τεράστια δημοσιονομικά προβλήματα, ο διορισμός του θα στείλει επίσης εντελώς εσφαλμένο μήνυμα προς τις αγορές και τους πολίτες μας, οι οποίοι δεν επιθυμούν μια "ένωση μεταβιβάσεων", αλλά σαφώς ένα σταθερό νόμισμα.

Ο πλέον κατάλληλος υποψήφιος θα ήταν ο Axel Weber από τη Γερμανία. Πλην όμως, ο ίδιος δεν υπέβαλε καν την υποψηφιότητά του για την εν λόγω θέση, διότι έχει αναγνωρίσει την εμμονή που διέπει τα μέτρα τα οποία λαμβάνονται επί του παρόντος με τις "ευλογίες" του κ. Draghi. Ο διορισμός του κ. Draghi μπορεί να εκληφθεί ως μία ακόμα επιζήμια κίνηση για το ευρώ και ως απειλή για την ΕΕ συνολικά.
<SPEAKER ID="260" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Μετά την εξαιρετική ακρόαση που πραγματοποιήθηκε στην Επιτροπή Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής του Κοινοβουλίου, ψηφίζω ανεπιφύλακτα υπέρ του διορισμού του Mario Draghi στην Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ). " ψήφος μου επιβεβαιώνει ότι, μεσούσης της παρούσας δύσκολης συγκυρίας και κρίσης, εκλέγεται επικεφαλής της διοίκησης της ΕΚΤ το πλέον κατάλληλο πρόσωπο με όλα τα απαιτούμενα προσόντα. Είμαι πεπεισμένος ότι ο Mario Draghi θα γνωρίζει πώς να διαχειριστεί αυτόν τον μελλοντικό ρόλο του ως Προέδρου της ΕΚΤ, όπως το απέδειξε και κατά την άσκηση των καθηκόντων του ως διοικητή της Τράπεζας Ιταλίας, και ότι θα το πράξει προσφέροντας στην Ευρώπη την πλούσια εμπειρία του και τις υψηλού επιπέδου ικανότητές του. Εκφράζοντας την ικανοποίησή μου για την πρόοδο που έχει σημειώσει η Τράπεζα Ιταλίας, αυτό το εκλεκτό ιταλικό θεσμικό όργανο που έχει επιτύχει τα υψηλότερα επίπεδα ανάπτυξης, θα ήθελα να υπογραμμίσω για μία ακόμα φορά το υψηλό τεχνικό προφίλ του Mario Draghi, του επόμενου Προέδρου της ΕΚΤ. Με την πεποίθηση ότι το Συμβούλιο θα επικυρώσει τη θετική ψήφο του Κοινοβουλίου, εγγυώμαι στον Mario Draghi, ως μέλος της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Πολιτικής, την απόλυτη προθυμία μας να συμμετάσχουμε σε μια εποικοδομητική συνεργασία με την ΕΚΤ, ιδιαίτερα δε σε αυτήν τη δύσκολη περίοδο που διέρχεται επί του παρόντος το ευρώ και η ΕΕ.
<SPEAKER ID="260" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της έκθεσης της Επιτροπής Οικονομικής και Νομισματικής Επιτροπής, και σε συνέχεια των διαδικασιών διαβούλευσης και αξιολόγησης των διαπιστευτηρίων του υποψηφίου, ιδιαίτερα δε βάσει των απαιτήσεων που προβλέπονται στο άρθρο 283, παράγραφος 2, δεύτερο εδάφιο, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), και υπό το πρίσμα της ανάγκης πλήρους ανεξαρτησίας της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με τον διορισμό του Προέδρου της ΕΚΤ, και επικροτώ τον διορισμό του κ. Draghi.
<SPEAKER ID="261" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Τάσσομαι ανεπιφύλακτα υπέρ της επιλογής του Mario Draghi για τον διορισμό του ως νέου Προέδρου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) για οκταετή θητεία, αρχής γενομένης από τον προσεχή Νοέμβριο. Το βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου είναι αδιαμφισβήτητα ενδεικτικό ενός προφίλ υψηλότατου επιπέδου επαγγελματισμού και εμπειρίας ζωής, και παρουσιάζει την εικόνα ενός από τους πλέον διαπρεπείς Ιταλούς στο σημερινό διεθνές οικονομικό προσκήνιο. Δεδομένης της παρούσας δύσκολης συγκυρίας, θεωρώ θεμελιώδους σημασίας την ανάδειξη ενός προσώπου υψηλότατου αναστήματος στην κορυφή της ΕΚΤ, και ο Mario Draghi αποτελεί εξαιρετικό παράδειγμα αυτού του προφίλ.
<SPEAKER ID="261" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ο πρωταρχικός στρατηγικός στόχος της ΕΚΤ είναι η διατήρηση της σταθερότητας των τιμών στην ΕΕ, συμβάλλοντας κατ' αυτόν τον τρόπο σημαντικά στην επίλυση των οικονομικών και δημοσιονομικών δυσκολιών που βιώνουν επί του παρόντος τα κράτη μέλη. Πτυχιούχος του Πανεπιστημίου La Sapienza της Ρώμης και κάτοχος PhD στα οικονομικά από το Τεχνολογικό Ινστιτούτο Μασαχουσέτης, ο κ. Draghi είναι ο διοικητής της Τράπεζας Ιταλίας, μέλος του Διοικητικού και Γενικού Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας και μέλος του Συμβουλίου Διοικητών της Τράπεζας Διεθνών Διακανονισμών, εκπρόσωπος της Ιταλίας, υπό την ιδιότητά του ως διοικητή της Τράπεζας της Ιταλίας, στο Συμβούλιο Διοικητών της Διεθνούς Τράπεζας για την Ανασυγκρότηση και την Ανάπτυξη και της Τράπεζας Ανάπτυξης της Ασίας, καθώς και πρόεδρος του Φόρουμ Δημοσιονομικής Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας.

Ψηφίζω υπέρ του διορισμού του κ. Draghi στη θέση του Προέδρου της ΕΚΤ, διότι εκτιμώ, αφενός, ότι διαθέτει εκτενές ακαδημαϊκό υπόβαθρο και ευρεία επαγγελματική πείρα και τάσσομαι, αφετέρου, υπέρ της σθεναρής δέσμευσης εκ μέρους των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων για την καταπολέμηση του πληθωρισμού και για τη βιωσιμότητα στο πλαίσιο της κρίσης δημοσίου χρέους. Φρονώ επίσης ότι ο νέος Πρόεδρος της ΕΚΤ θα δημιουργήσει ένα κλίμα εντιμότητας και αυστηρότητας, συνδράμοντας εξίσου στη χάραξη ισχυρής και συνεκτικής οικονομικής πολιτικής, πράγμα που θα στείλει ένα σαφές μήνυμα εμπιστοσύνης στις διεθνείς αγορές.
<SPEAKER ID="261" NAME="Dominique Vlasto" LANGUAGE="FR">
Ο διορισμός του κ. Draghi στην κορυφή της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας (ΕΚΤ) συνιστά, κατά την άποψή μου, απολύτως δικαιολογημένη απόφαση, διότι επιβεβαιώνει την επιθυμία της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνεχίσει το έργο που έχει ξεκινήσει ο νυν Πρόεδρος της ΕΚΤ, Jean-Claude Trichet. Σε μια συγκυρία κατά την οποία η οικονομική κατάσταση ορισμένων χωρών, όπως της Ελλάδας, αποδυναμώνει το ευρώ, η βούληση και η αποφασιστικότητα που επιδεικνύει ο κ. Draghi με στόχο τη διατήρηση σταθερής πορείας προς ένα ισχυρό νόμισμα είναι απολύτως αναγκαίες για τη διασφάλιση της αξιοπιστίας της οικονομίας μας. Επικροτώ επίσης τον διορισμό ενός προσώπου που διαθέτει όλα τα απαιτούμενα προσόντα για την κάλυψη μιας τέτοιας θέσης. " εμπειρία που έχει αποκομίσει στο πλαίσιο του Συμβουλίου Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας, αλλά και ως διοικητής της Τράπεζας Ιταλίας, συνιστά πολύτιμο προσόν για την προβολή του συγκεκριμένου θεσμικού οργάνου σε διεθνές επίπεδο και, κατά συνέπεια, για την ανάδειξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης ως της μεγαλύτερης οικονομικής δύναμης παγκοσμίως. Δεδομένων των προκλήσεων στις οποίες πρέπει να ανταποκριθούμε για την τόνωση της οικονομίας μας, με χαροποιεί ο διορισμός ενός προσώπου που έχει κατορθώσει να επιτύχει συναίνεση και που έχει αποδείξει τις ικανότητές του όσον αφορά τη χάραξη του δρόμου προς μια σταθερή, ισχυρή και ανταγωνιστική νομισματική ένωση.
<SPEAKER ID="262" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι στέλνει ένα σαφές μήνυμα ευρωπαϊκής αλληλεγγύης έναντι της κρίσης με την οποία βρίσκονται σήμερα αντιμέτωποι οι ευρωπαίοι πολίτες. Στην προκειμένη περίπτωση, το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) θα χρησιμοποιηθεί για την παροχή στήριξης σε πρώην εργαζόμενους της επιχείρησης General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας, κατά τη διάρκεια της περιόδου από τον Ιούνιο του 2010 έως τον Οκτώβριο του 2010.

Όλοι οι απολυθέντες εργαζόμενοι θα επωφεληθούν από τη λήψη εξατομικευμένων μέτρων, με τη χρηματοδοτική στήριξη συνολικού ποσού 9,59 εκατομμυρίων ευρώ. Πρόκειται για την τρίτη φορά που κινητοποιείται το ΕΤΠ κατά το έτος 2011. Θεωρώ, συνεπώς, δίκαιη και ενδεδειγμένη τη χρήση του ταμείου στην παρούσα περίπτωση.
<SPEAKER ID="263" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Υπερψήφισα την παρούσα πρωτοβουλία για την παροχή βοήθειας στους 2.834 απολυθέντες εργαζόμενους της General Motors Belgium με στόχο την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας, διότι, συνεπεία της παγκόσμιας οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η εν λόγω εταιρεία δεν κατόρθωσε να επεκτείνει τη μονάδα παραγωγής της στην Αμβέρσα. Επικροτώ τη συμφωνία που επιτεύχθηκε με τους κοινωνικούς εταίρους σχετικά με τη δέσμη των προτεινόμενων μέτρων.
<SPEAKER ID="264" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Matera, διότι τα στοιχεία του φακέλου που υπέβαλε το Βέλγιο για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) πληρούν τις προϋποθέσεις οι οποίες προβλέπονται για την πρόσβαση στο εν λόγω ταμείο. Το ποσό των 9.593.931 ευρώ που ζητείται για τις 2.843 [sic] απολύσεις στην General Motors και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας, κατά τη διάρκεια της τετράμηνης περιόδου αναφοράς (από τον Ιούνιο έως τον Οκτώβριο του 2010), θα χρησιμοποιηθεί αποκλειστικά για την επανένταξη των εν λόγω εργαζομένων που έχασαν τη δουλειά τους συνεπεία της εν εξελίξει παγκοσμιοποίησης των διεθνών αγορών, και δεν θα καταβληθεί σε καμία περίπτωση στην επιχείρηση που ενορχήστρωσε τις συγκεκριμένες απολύσεις.
<SPEAKER ID="264" NAME="David Casa" LANGUAGE="EN">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση διαδραματίζει αποφασιστικό ρόλο στον μετριασμό των πιέσεων που υφίστανται οι εργαζόμενοι συνεπεία των αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου. Όσον αφορά την General Motors Belgium, φρονώ ότι τα συμπεράσματα στα οποία καταλήγει η εισηγήτρια είναι αιτιολογημένα και αποφάσισα, συνεπώς, να υπερψηφίσω τον παρόντα φάκελο.
<SPEAKER ID="264" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ το έργο που επιτελείται στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), προπαντός όσον αφορά την παροχή στήριξης προς τον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας, ο οποίος επλήγη από την οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Υπερψηφίζω επίσης την απόφαση για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προς όφελος των εργαζομένων του κλάδου της αυτοκινητοβιομηχανίας, μέσω της λήψης μέτρων που αποτελούν μια συντονισμένη δέσμη εξατομικευμένων υπηρεσιών, οι οποίες αποσκοπούν στην επανένταξη των εν λόγω εργαζομένων στην αγορά εργασίας.
<SPEAKER ID="264" NAME="Nessa Childers" LANGUAGE="EN">
Είναι σημαντικό το παρόν Σώμα να εκφράζει τις τεράστιες δυνατότητες του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="265" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Μετά το περσινό τεράστιο κύμα απολύσεων στην General Motors Belgium και σε τέσσερις υπεργολάβους της που δραστηριοποιούνται στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας, το Βέλγιο ζήτησε, στις 20 Δεκεμβρίου 2010, τη χορήγηση ενίσχυσης από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, προκειμένου να συνδράμει τους 2.834 απολυθέντες εργαζόμενους. Το εν λόγω ευρωπαϊκό ταμείο συστάθηκε με στόχο να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που απολύονται λόγω των αλλαγών στο πλαίσιο του παγκόσμιου εμπορίου. Είμαι ευτυχής που το Κοινοβούλιο ενέκρινε σήμερα τη χορήγηση αυτής της ενίσχυσης, η οποία θα επιτρέψει στους απολυθέντες εργαζόμενους να λάβουν βοήθεια, ιδίως όσον αφορά την αναζήτηση εργασίας και την κατάρτισή τους. Είναι μια ευχάριστη είδηση για τις χιλιάδες ενδιαφερόμενες οικογένειες.
<SPEAKER ID="265" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" LANGUAGE="SV">
Για μία ακόμα φορά, επιλέξαμε να ταχθούμε υπέρ της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση -στην προκειμένη περίπτωση για την παροχή συνολικής βοήθειας σε περίπου 2.800 άτομα που έχασαν τη δουλειά τους στο Βέλγιο- διότι η Ευρώπη εξακολουθεί να πλήττεται από τις επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης και σε περιόδους έκτακτης ανάγκης απαιτείται η λήψη έκτακτων μέτρων.

Ωστόσο, φρονούμε ότι, αντ' αυτού, στο μέλλον θα πρέπει να χρησιμοποιούμε ήδη υφιστάμενα μέσα -ειδικότερα δε το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο- για την αύξηση της απασχολησιμότητας των ατόμων που έχουν λάβει κοινοποίηση απόλυσης ή έχουν ήδη απολυθεί. Κατά πάσα πιθανότητα, δεν θα καταστεί αναγκαία η κινητοποίηση του Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση το επόμενο οικονομικό έτος.
<SPEAKER ID="265" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι θεωρώ απαραίτητη την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) μετά τις απολύσεις στην επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της. Πρέπει δε να υπογραμμισθούν οι προσπάθειες που έχουν καταβάλει οι βελγικές αρχές: υπέβαλαν μια δέσμη σημαντικών μέτρων, προκειμένου να συνδράμουν τους πληγέντες εργαζόμενους στην αναζήτηση νέας εργασίας.
<SPEAKER ID="265" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) δημιουργήθηκε το 2006, με στόχο να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που υφίστανται τις επιπτώσεις των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου, ούτως ώστε να τους βοηθήσει να επανενταχθούν στην αγορά εργασίας. Επεκτάθηκε δε το 2009, με σκοπό να συμπεριλάβει τη στήριξη σε εργαζόμενους που απολύονται συνεπεία της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης. Πρόκειται για την τρίτη αίτηση που εξετάζεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2011, και αφορά την κινητοποίηση του ποσού των 9.593.931 ευρώ από το ΕΤΠ, με στόχο την επανένταξη στην αγορά εργασίας των 2.834 απολυθέντων εργαζομένων της επιχείρησης General Motors Belgium και τεσσάρων από τους προμηθευτές της που δραστηριοποιούνται στην Αμβέρσα. Σύμφωνα με την Επιτροπή, η αίτηση πληροί τα κριτήρια επιλεξιμότητας για την παροχή βοήθειας από το ΕΤΠ, και συνιστά στην αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή να εγκρίνει την κινητοποίηση του ταμείου. Το ταμείο πρέπει να κινητοποιηθεί άμεσα και αποτελεσματικά, ώστε να μην τεθούν σε αναμονή οι εργαζόμενοι που πρέπει να επωφεληθούν πραγματικά από τους πόρους του.
<SPEAKER ID="265" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση πραγματεύεται την πρόταση απόφασης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), σύμφωνα με το σημείο 28 της διοργανικής συμφωνίας της 17ης Μαΐου 2006 μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση. Το ΕΤΠ, το οποίο δημιουργήθηκε το 2006, αποσκοπεί στην παροχή στήριξης στους εργαζόμενους που χάνουν τη δουλειά τους λόγω των διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου, συνεπεία της παγκοσμιοποίησης. Στις 20 Δεκεμβρίου 2010, η εταιρεία General Motors Belgium, η οποία δραστηριοποιείται στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας, υπέβαλε αίτηση για κινητοποίηση του ΕΤΠ, αφού υποχρεώθηκε να προβεί στην απόλυση 2.834 εργαζομένων από την κύρια επιχείρηση και τέσσερις προμηθευτές της.

" υφιστάμενη οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση προσδίδει στο ΕΤΠ καίριο ρόλο στον μετριασμό των κοινωνικών επιπτώσεων της πτώχευσης πολλών εταιρειών, η οποία οφείλεται συχνά στις επιθετικές οικονομικές πολιτικές των αναδυόμενων αγορών. Πρόκειται για την τρίτη αίτηση που εξετάζεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού της ΕΕ για το έτος 2011. Δεδομένου ότι η αίτηση πληροί τα κριτήρια επιλεξιμότητας, συμφωνώ με τις συστάσεις της εισηγήτριας και υπερψηφίζω την εν λόγω πρόταση απόφασης.
<SPEAKER ID="266" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αιτήσεις για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) έχουν υποβληθεί σε περιπτώσεις μαζικών απολύσεων σε ολόκληρη την Ευρώπη. " παρούσα περίπτωση αφορά την κινητοποίηση ποσού άνω των εννέα εκατομμυρίων ευρώ υπέρ του Βελγίου, με σκοπό την παροχή βοήθειας σε περίπου 2.800 εργαζόμενους που απολύθηκαν στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας. Πρόκειται για την τρίτη πρόταση κινητοποίησης του ταμείου που εξετάζεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2011. Κατά συνέπεια, μετά την αφαίρεση του τρέχοντος ποσού που ζητείται από τις διαθέσιμες πιστώσεις, παραμένουν στη διάθεσή μας, έως το τέλος του 2011, 489.628.679 ευρώ από το μέγιστο συνολικό ποσό των 500 εκατομμυρίων ευρώ.

Παρότι τασσόμαστε υπέρ της εν λόγω κινητοποίησης, εφόσον κρίνεται ουσιώδους σημασίας η στήριξη αυτών των εργαζομένων, θα θέλαμε να επαναλάβουμε τις επιφυλάξεις μας και την κριτική μας στάση όσον αφορά το συγκεκριμένο ταμείο, διότι εκτιμούμε ότι θα ήταν σημαντικότερο να είχαμε λάβει πρωτίστως μέτρα για την πρόληψη της ανεργίας. Προς τον σκοπό αυτόν, πρέπει να αλλάξουν οι ισχύουσες νεοφιλελεύθερες πολιτικές στην ΕΕ, συμπεριλαμβανομένης της εμμονής σχετικά με την απορρύθμιση και την ελευθέρωση του διεθνούς εμπορίου.
<SPEAKER ID="267" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Παρότι διατηρούμε την κριτική μας στάση έναντι του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), εφόσον εκτιμούμε ότι θα ήταν σημαντικότερο να είχαμε λάβει πρωτίστως μέτρα για την πρόληψη της ανεργίας, ψηφίσαμε υπέρ της κινητοποίησης του εν λόγω ταμείου για την παροχή περαιτέρω βοήθειας στους εργαζόμενους που πλήττονται από τις επιπτώσεις της αναδιάρθρωσης των εταιρειών ή από την ελευθέρωση του διεθνούς εμπορίου. " παρούσα περίπτωση αφορά την κινητοποίηση ποσού άνω των εννέα εκατομμυρίων ευρώ υπέρ του Βελγίου, με σκοπό την παροχή βοήθειας σε περίπου 2.800 εργαζόμενους που απολύθηκαν στον κλάδο της αυτοκινητοβιομηχανίας. Πρόκειται για την τρίτη αίτηση κινητοποίησης του ταμείου που εξετάζεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2011.

Κατά συνέπεια, μετά την αφαίρεση του τρέχοντος ποσού που ζητείται από τις διαθέσιμες πιστώσεις, παραμένουν στη διάθεσή μας, έως το τέλος του 2011, 489.628.679 ευρώ από το μέγιστο συνολικό ποσό των 500 εκατομμυρίων ευρώ. Είναι απολύτως ενδεικτικό το γεγονός ότι ποσό κατά τι μεγαλύτερο των δέκα εκατομμυρίων ευρώ από το προβλεπόμενο συνολικό ποσό χρησιμοποιήθηκε κατά τη διάρκεια μιας περιόδου που συμπίπτει με την επιδείνωση της κοινωνικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, και το γεγονός αυτό καθαυτό αναδεικνύει, αν μη τι άλλο, την ανάγκη αναθεώρησης του ρυθμιστικού πλαισίου που διέπει το ταμείο.
<SPEAKER ID="268" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση συστάθηκε για να παράσχει επαρκή στήριξη στους εργαζόμενους που υφίστανται τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στο πλαίσιο του παγκόσμιου εμπορίου. Κατ' εφαρμογή της διοργανικής συμφωνίας για δημοσιονομική πειθαρχία και χρηστή δημοσιονομική διαχείριση, το ταμείο δεν μπορεί να υπερβεί το μέγιστο ετήσιο ποσό των 500 εκατομμυρίων ευρώ. Τον Απρίλιο του 2011, η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση για την κινητοποίηση του ταμείου υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στην αγορά εργασίας. " αποτίμηση από την Επιτροπή βασίστηκε στην αξιολόγηση της σύνδεσης ανάμεσα στις απολύσεις και τις μείζονες διαρθρωτικές αλλαγές που επέρχονται στο εμπόριο παγκοσμίως ή τη χρηματοπιστωτική κρίση. Σύμφωνα με την αποτίμηση της Επιτροπής, η αίτηση πληροί τα κριτήρια για το δικαίωμα υποβολής αίτησης παροχής οικονομικής ενίσχυσης, και είναι ορθό, κατά την άποψή μου, να στηρίξουμε αυτήν την αίτηση. Σε κοινή τους δήλωση, που εγκρίθηκε κατά τη διάρκεια συνεδρίασης το 2008, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και η Επιτροπή επιβεβαίωσαν τη σημασία της εξασφάλισης μιας ταχείας διαδικασίας, τηρουμένων των διατάξεων της διοργανικής συμφωνίας, για τη λήψη αποφάσεων σχετικά με την κινητοποίηση του ταμείου.
<SPEAKER ID="268" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Επικρότησα την παρούσα έκθεση, διότι το Βέλγιο ζήτησε βοήθεια για περιπτώσεις που αφορούν 2.834 απολύσεις (ενίσχυση ζητείται για όλες) στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας στην περιφέρεια NUTS II της Αμβέρσας στο Βέλγιο. Στις 20 Δεκεμβρίου 2010, το Βέλγιο υπέβαλε αίτηση για κινητοποίηση του ΕΤΠ όσον αφορά τις απολύσεις στην εταιρεία General Motors Belgium και σε τέσσερις προμηθευτές της, και την συμπλήρωσε με πρόσθετες πληροφορίες έως τις 24 Ιανουαρίου 2011. " αίτηση πληροί τις απαιτήσεις που προβλέπονται για τον καθορισμό των χρηματοδοτικών συνεισφορών, σύμφωνα με το άρθρο 10 του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1927/2006. Κατά συνέπεια, η Επιτροπή προτείνει τη διάθεση ποσού 9.593.931 ευρώ.
<SPEAKER ID="268" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) υπέρ του Βελγίου, διότι εκτιμώ ότι το εν λόγω μέσο αποτελεί πολύτιμη πηγή στήριξης για τους εργαζόμενους που περιέρχονται σε δύσκολη κατάσταση λόγω της οικονομικής κρίσης. Όπως αναφέρθηκε επανειλημμένως, το ΕΤΠ παρέχει από το 2006 πρακτική στήριξη στους ευρωπαίους εργαζόμενους οι οποίοι απολύονται είτε για λόγους που συνδέονται με την μετεγκατάσταση των εταιρειών τους είτε, μετά την τροποποίηση του 2009, λόγω της οικονομικής κρίσης, προκειμένου να διευκολύνει την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. " σημερινή ψηφοφορία αφορούσε μια αίτηση για την παροχή βοήθειας στο πλαίσιο 2.834 απολύσεων -και ζητείται ενίσχυση για όλες- στην επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας στην περιφέρεια NUTS II της Αμβέρσας στο Βέλγιο, κατά τη διάρκεια της τετράμηνης περιόδου αναφοράς από τις 14 Ιουνίου 2010 έως τις 14 Οκτωβρίου 2010, βοήθεια που αντιστοιχεί σε χρηματοδότηση συνολικού ποσού ύψους 9.593.931 ευρώ από το ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="269" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) δημιουργήθηκε για να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που υφίστανται τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου.

" Επιτροπή ενέκρινε νέα πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη στην αγορά εργασίας των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης, η οποία έπληξε ιδιαιτέρως την επιχείρηση General Motors Belgium. Σε αυτό το πλαίσιο, έγινε ιδιαίτερη μνεία στον απρόβλεπτο χαρακτήρα των απολύσεων, καθώς και στον αντίκτυπο των απολύσεων όσον αφορά την απασχόληση σε τοπική, περιφερειακή ή εθνική κλίμακα.

Ας μην λησμονούμε ότι το ΕΤΠ δημιουργήθηκε ως ξεχωριστό ειδικό μέσο με δικούς του στόχους και προθεσμίες, και ότι δικαιούται, επομένως, ιδιαίτερες πιστώσεις για να αποφεύγονται οι μεταφορές από μη χρησιμοποιηθείσες θέσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να είναι εις βάρος της επίτευξης των διαφόρων πολιτικών στόχων.

Εκτιμούμε ότι η αίτηση πληροί τα κριτήρια επιλεξιμότητας που ορίζονται στους κανονισμούς για το ΕΤΠ, και τασσόμαστε υπέρ της έγκρισής της, εκφράζοντας θετική γνώμη γι' αυτήν. Εξακολουθούμε, εντούτοις, να θεωρούμε καίριας σημασίας την αναθεώρηση του κανονισμού για το ΕΤΠ, ούτως ώστε να εξεταστεί το πρόβλημα των πολυεθνικών εταιρειών των οποίων οι πρακτικές αναδιάρθρωσης και μετεγκατάστασης προκαλούν απολύσεις και, στη συνέχεια, την παρέμβαση του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="270" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Απέχω, επειδή ενδιαφέρομαι ακριβώς για τους βέλγους εργαζόμενους της εργοστασιακής μονάδας της Opel στην Αμβέρσα, οι οποίοι θυσιάστηκαν στον βωμό της ιερής και απαραβίαστης παγκοσμιοποίησης. Δεδομένης της κατάστασης στην οποία έχουν περιπέσει συνεπεία των νεοφιλελεύθερων πολιτικών που υποστηρίζει η Ευρωπαϊκή Ένωση, θα μπορούσε κανείς να καταψηφίσει το πενιχρό ποσό που τους χορηγούν οι ευρωπαϊκές ελίτ. Εντούτοις, ακόμα και αυτό το ελάχιστο ποσό που τους παρέχεται είναι πιθανόν να μετριάσει τη δεινή τους κατάσταση. Αυτό όμως δεν καθιστά επ' ουδενί λόγω πιο ανεκτό το σκεπτικό της χρήσης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση. Διότι επικροτεί τις τακτικές μετεγκατάστασης που εφαρμόζει η αμερικανική εταιρεία General Motors και εγκρίνει τη δίψα για κέρδος των πολυεθνικών εταιρειών και των δισεκατομμυριούχων αφεντικών τους. Αυτά ακριβώς τα κέρδη που αποκομίζουν θα έπρεπε να χρησιμοποιηθούν για την παροχή βοήθειας στους εργαζόμενους, και όχι τα χρήματα των ευρωπαίων φορολογουμένων.
<SPEAKER ID="270" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Είναι γνωστό ότι η κινητοποίηση του Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση αφορά 2.834 απολύσεις (ενίσχυση ζητείται για όλες) στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας στην περιοχή της Αμβέρσας, κατά τη διάρκεια της τετράμηνης περιόδου αναφοράς από τις 14 Ιουνίου 2010 έως τις 14 Οκτωβρίου 2010. Κατά συνέπεια, οι απολυθέντες εργαζόμενοι θα λάβουν βοήθεια υπό τη μορφή εξατομικευμένων μέτρων, με την υποστήριξη του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση, από το οποίο θα κινητοποιηθεί το ποσό των 9,59 εκατομμυρίων ευρώ για τη λήψη των εν λόγω μέτρων. Δεν τάσσομαι κατά της κινητοποίησης οικονομικής βοήθειας υπέρ των απολυθέντων βέλγων εργαζομένων, αλλά φρονώ ότι πρέπει να αλλάξουν οι κανόνες για τη χρήση του ταμείου, ούτως ώστε να καταστεί διαθέσιμη η βοήθεια και για λιγότερο ανεπτυγμένα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="271" NAME="Andreas Mölzer" LANGUAGE="DE">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) λαμβάνει ετήσια χρηματοδότηση ύψους 500 εκατομμυρίων ευρώ, με στόχο την παροχή οικονομικής στήριξης στους εργαζόμενους που πλήττονται από τις μεγάλες διαρθρωτικές αλλαγές στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου. Σύμφωνα με εκτιμήσεις, ο αριθμός των εργαζομένων που θα μπορούσαν να επωφεληθούν ετησίως από την εν λόγω στήριξη κυμαίνεται από 35.000 έως 50.000 άτομα. Τα χρήματα αυτά μπορούν να χρησιμοποιηθούν για την κάλυψη των δαπανών παροχής βοήθειας κατά την ανεύρεση νέων θέσεων εργασίας, εξατομικευμένης κατάρτισης, ενίσχυσης για την αυτοαπασχόληση ή για τη σύσταση εταιρείας, κινητικότητας και στήριξης προς τους μειονεκτούντες εργαζόμενους ή τους εργαζόμενους μεγαλύτερης ηλικίας. Λόγω των 2.834 απολύσεων που έλαβαν χώρα στην αυτοκινητοβιομηχανία General Motors Belgium, με αποτέλεσμα επίσης περαιτέρω απολύσεις σε τέσσερις προμηθευτές της, προβλέπεται η διάθεση συνολικού ποσού ύψους 9.593.931 ευρώ από το ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου. Υπερψήφισα την έκθεση, διότι αυτός ακριβώς είναι ο σκοπός του ταμείου.
<SPEAKER ID="271" NAME="Franz Obermayr" LANGUAGE="DE">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση δημιουργήθηκε με στόχο την παροχή στήριξης σε εργαζόμενους που περιέρχονται σε μειονεκτική θέση λόγω απολύσεων ή άλλων αλλαγών συνεπεία της παγκοσμιοποίησης στο πλαίσιο του διεθνούς ανταγωνισμού. Επικροτώ το γεγονός ότι οι επανειλημμένες εκκλήσεις του Κοινοβουλίου οδήγησαν στην εγγραφή πιστώσεων πληρωμών συνολικού ποσού 47.608.950 ευρώ στη θέση του προϋπολογισμού για το ΕΤΠ. Αυτός είναι και ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="271" NAME="Rolandas Paksas" LANGUAGE="LT">
Τα χρήματα από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) πρέπει να χρησιμοποιούνται με στοχοθετημένο και αποφασιστικό τρόπο. " οικονομική βοήθεια πρέπει να διατίθεται το συντομότερο δυνατόν, ιδίως σε περιπτώσεις στις οποίες μία μόνο εταιρεία έχει προβεί στην απόλυση χιλιάδων εργαζομένων. Οι καθυστερήσεις στην παροχή χρηματοδοτικής ενίσχυσης ενδέχεται να έχουν εξαιρετικά επώδυνες και σοβαρές επιπτώσεις, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο κρίνεται ζωτικής σημασίας η κινητοποίηση του ΕΤΠ και η άμεση ανταπόκριση στο αίτημα του ενεχόμενου κράτους μέλους. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι οι απολυθέντες εργαζόμενοι και οι οικογένειές τους υφίστανται ανυπολόγιστες ηθικές και υλικές ζημίες. Πάνω απ' όλα, όμως, αντιμετωπίζουν μείζονες δυσκολίες κατά την προσπάθεια επανένταξής τους στην αγορά εργασίας, και δεν τους προσφέρονται ευκαιρίες σπουδών ή επιμόρφωσης. Ως εκ τούτου, είναι πολύ σημαντικό να διασφαλισθεί η έγκαιρη παροχή οικονομικής βοήθειας σε αυτούς τους ανθρώπους, ούτως ώστε να είναι σε θέση να ενταχθούν καταλλήλως στην αγορά εργασίας. Δεδομένης της σημασίας της εν λόγω οικονομικής βοήθειας, επικροτώ την πρόταση για την παροχή χρηματοδοτικής στήριξης από το ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου μετά τις μαζικές απολύσεις στην επιχείρηση General Motors Belgium. Απευθύνω επίσης έκκληση στα υπόλοιπα κράτη μέλη, στα οποία εταιρείες προβαίνουν σε απολύσεις εργαζομένων λόγω της χρηματοπιστωτικής κρίσης, να ζητήσουν άμεσα οικονομική βοήθεια για τον μετριασμό των δυσμενών επιπτώσεων, την αντιμετώπιση προβλημάτων στον τομέα της απασχόλησης και την ενθάρρυνση της διατήρησης και της δημιουργίας θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="271" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Δυστυχώς, σήμερα καλούμαστε για μία ακόμα φορά να ψηφίσουμε επί της κινητοποίησης του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ). Λέω δυστυχώς, διότι η παρέμβαση αυτής της μορφής προϋποθέτει την ύπαρξη μιας εξαιρετικά δύσκολης κατάστασης. Από την άλλη πλευρά, ωστόσο, θα πρέπει να συγχαρούμε το παρόν Σώμα που επιτρέπει να δοθεί ουσιαστική πνοή ζωής σε καταστάσεις δριμύτατης κρίσης, οι οποίες θα αναμενόταν διαφορετικά να θέσουν σε σοβαρό κίνδυνο τους βιομηχανικούς κλάδους και, προπαντός, την τύχη πολλών εργαζομένων. Συμφωνώ με τη διάθεση και τη χρήση του ταμείου, αλλά πρόκειται ουσιαστικά μόνο για προσωρινό μέτρο. " λύση αυτή πρέπει να πλαισιώνεται από μια μακροπρόθεσμη στρατηγική, με στόχο τη στήριξη της ευρωπαϊκής οικονομίας, ούτως ώστε να διασφαλισθεί ότι μπορεί να ακολουθήσει τον ρυθμό της παγκοσμιοποιημένης αγοράς στην οποία ζούμε.
<SPEAKER ID="271" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) δημιουργήθηκε για να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που υφίστανται τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου. Στις 14 Απριλίου 2011, η Επιτροπή ενέκρινε νέο σχέδιο απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, με στόχο να στηρίξει την επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στην αγορά εργασίας. Πρόκειται για την τρίτη αίτηση που εξετάζεται στο πλαίσιο του προϋπολογισμού του 2011, και αφορά την κινητοποίηση συνολικού ποσού 9.593.931 ευρώ από το ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, επί τη βάσει 2.834 υποθέσεων απολύσεων, οι οποίες είναι όλες επιλέξιμες για παρέμβαση, στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της. Δεδομένου ότι η αίτηση πληροί όλες τις αναγκαίες προϋποθέσεις για την κινητοποίηση του εν λόγω μηχανισμού οικονομικής βοήθειας, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="272" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) συστάθηκε για να παράσχει πρόσθετη στήριξη στους εργαζόμενους που υφίστανται τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου. Στις 14 Απριλίου 2011, η Επιτροπή ενέκρινε νέα πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη στην αγορά εργασίας των 2.834 απολυθέντων εργαζομένων στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας στην Αμβέρσα. " αποτίμηση από την Επιτροπή βασίστηκε στην αξιολόγηση διαφόρων πτυχών του ζητήματος, όπως: στη σύνδεση ανάμεσα στους απολυθέντες εργαζόμενους και τις μείζονες διαρθρωτικές αλλαγές που επέρχονται στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου· στη χρηματοπιστωτική κρίση· στο απρόβλεπτο των εν λόγω απολύσεων· στην απόδειξη του αριθμού των απολύσεων· στην εξήγηση του απρόβλεπτου χαρακτήρα των απολύσεων· στον προσδιορισμό των επιχειρήσεων που προβαίνουν στις απολύσεις και των εργαζομένων που θα αποτελέσουν αντικείμενο της ενίσχυσης· στην περιοχή που πλήττεται και στις αρχές και τις ενδιαφερόμενες αρχές και ομάδες συμφερόντων· στον αντίκτυπο των απολύσεων όσον αφορά την απασχόληση σε τοπική, περιφερειακή ή εθνική κλίμακα· και στην προς χρηματοδότηση δέσμη συντονισμένων μέτρων για την παροχή υπηρεσιών σε προσωπική βάση. Προκειμένου να διασφαλισθεί η επανένταξη αυτών των ατόμων στην αγορά εργασίας, υπερψήφισα την εν λόγω πρόταση.
<SPEAKER ID="273" NAME="Jacek Protasiewicz" LANGUAGE="EN">
Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, επειδή συντάσσεται με την πρόταση της Επιτροπής για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει τους 2.834 απολυθέντες εργαζόμενους από την κύρια επιχείρηση General Motors Belgium κατά την εξεύρεση νέας εργασίας, πρόταση που εναρμονίζεται τόσο με την προσωπική μου θέση όσο και με τη θέση της Ομάδας ΕΛΚ. Επιπλέον, η έκθεση αναφέρει ευλόγως ότι στον προϋπολογισμό του 2011 εγγράφηκαν, για πρώτη φορά, πιστώσεις πληρωμών ύψους 47.608.950 ευρώ στη θέση για το ΕΤΠ. Αυτό σημαίνει ότι το ΕΤΠ αναγνωρίζεται πλέον ως ξεχωριστό ειδικό μέσο με δικούς του στόχους και προθεσμίες και ότι δικαιούται, επομένως, ιδιαίτερες πιστώσεις για να εκληρώνονται όλοι οι στόχοι που του ανατίθενται και να αποφεύγονται, ταυτόχρονα, οι μεταφορές από μη χρησιμοποιηθείσες θέσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να είναι εις βάρος της επίτευξης των διαφόρων πολιτικών στόχων. Συντάσσομαι επίσης με την έκκληση της εισηγήτριας για την ανάγκη να εξετασθεί, στην επικείμενη αναθεώρηση του κανονισμού του ΕΤΠ, το ζήτημα της αντιμετώπισης των πολυεθνικών εταιρειών των οποίων η αναδιάρθρωση ή η μετεγκατάσταση σε περιόδους μεγάλων αλλαγών στη μορφή του παγκόσμιου εμπορίου πλήττει, ιδιαίτερα σε καιρούς χρηματοπιστωτικής κρίσης, τους απλούς εργαζόμενους που υφίστανται κατά κύριο λόγο τις επιπτώσεις της, και προκαλεί, στη συνέχεια, την παρέμβαση του ΕΤΠ.
<SPEAKER ID="274" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Σκοπός του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση είναι να παράσχει στήριξη στους εργαζόμενους που πλήττονται από τις συνέπειες των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στη δομή του παγκόσμιου εμπορίου και να τους βοηθήσει κατά την επανένταξή τους στην αγορά εργασίας. Με αυτό ακριβώς το σκεπτικό πρέπει να παρασχεθεί άμεση στήριξη στους 2.834 εργαζόμενους που απολύθηκαν από την εταιρεία General Motors στην περιοχή της Αμβέρσας. Οφείλουμε να ταχθούμε υπέρ της πρότασης του Κοινοβουλίου για την κινητοποίηση του ποσού των 9.593.931 ευρώ, το οποίο θα προσφέρει συγκεκριμένες εξατομικευμένες υπηρεσίες, όπως βοήθεια για την αναζήτηση απασχόλησης, κατάρτιση σε θέματα συνεντεύξεων πρόσληψης, ενίσχυση για αυτοαπασχόληση, αλλά και ατομική επαγγελματική κατάρτιση. Αντιμέτωπη με τις επιπτώσεις της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρώπη πρέπει να είναι ενωμένη και να εκφράζει την αλληλεγγύη της, και, ως εκ τούτου, κρίνεται σκόπιμη η ανταπόκρισή της στην έκκληση του Βελγίου. Παρ' όλα αυτά, η ευρωπαϊκή βοήθεια δεν θα πρέπει να απαλλάσσει τις εταιρείες από τις δικές τους ευθύνες και από την καταβολή εκ μέρους τους των αναγκαίων προσπαθειών με στόχο την προσαρμογή των στρατηγικών τους στις υφιστάμενες προκλήσεις.
<SPEAKER ID="275" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="EN">
Υπέρ. Ζητούμε από τα αρμόδια θεσμικά όργανα να καταβάλουν τις αναγκαίες προσπάθειες για την επίσπευση της κινητοποίησης του ΕΤΠ· εκτιμούμε, στο πλαίσιο αυτό, τη βελτιωμένη διαδικασία που καθιέρωσε η Επιτροπή, σε συνέχεια του αιτήματος του ΕΚ για επίσπευση της διάθεσης των κονδυλίων, με την οποία η αξιολόγηση της Επιτροπής όσον αφορά την επιλεξιμότητα μιας αίτησης για κινητοποίηση του ΕΤΠ υποβάλλεται στην αρμόδια για τον προϋπολογισμό αρχή μαζί με την πρόταση κινητοποίησης του ταμείου· ελπίζουμε ότι στο πλαίσιο της επικείμενης αναθεώρησης του ταμείου θα επέλθουν περαιτέρω βελτιώσεις στη διαδικασία. Υπενθυμίζουμε, ως εκ τούτου, τη δέσμευση των θεσμικών οργάνων για τη διασφάλιση ομαλής και ταχείας διαδικασίας έγκρισης των αποφάσεων σχετικά με την κινητοποίηση του ΕΤΠ, μέσω της παροχής εφάπαξ και χρονικά περιορισμένης ατομικής ενίσχυσης που αποσκοπεί στην υποστήριξη των εργαζομένων που απολύθηκαν ως αποτέλεσμα της παγκοσμιοποίησης και της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης· επισημαίνουμε τον ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει το ΕΤΠ όσον αφορά την επανένταξη των απολυθέντων στην αγορά εργασίας· ζητούμε, εντούτοις, να πραγματοποιηθεί αξιολόγηση με αντικείμενο την σε βάθος χρόνου ένταξη των εν λόγω εργαζομένων στην αγορά εργασίας, όταν μπορεί η ένταξη να θεωρηθεί άμεσο αποτέλεσμα των χρηματοδοτούμενων από το ΕΤΠ μέτρων.
<SPEAKER ID="276" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Στις 14 Απριλίου 2011, η Επιτροπή ενέκρινε πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, προκειμένου να στηρίξει την επανένταξη των εργαζομένων που απολύονται λόγω της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης στην αγορά εργασίας. " θέση που διατυπώθηκε σήμερα αφορά τις 2.834 απολύσεις (ενίσχυση ζητείται για όλες) στην κύρια επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις από τους προμηθευτές της που λειτουργούν στον τομέα της αυτοκινητοβιομηχανίας. Σύμφωνα με την αποτίμηση της Επιτροπής, η αίτηση πληροί τα κριτήρια επιλεξιμότητας που ορίζονται στους κανονισμούς του ΕΤΠ, και το εν λόγω θεσμικό όργανο τάχθηκε υπέρ της έγκρισης της αίτησης ενώπιον της αρμόδιας για τον προϋπολογισμό αρχής. " γνώμη που εξέφρασε σήμερα το Κοινοβούλιο ήταν θετική εν προκειμένω.
<SPEAKER ID="277" NAME="Bart Staes" LANGUAGE="NL">
Οι πρώην εργαζόμενοι και οι τέσσερις προμηθευτές της Opel Antwerp εξακολουθούν να είναι εξοργισμένοι με τον τρόπο αντιμετώπισής τους από την GM. " Opel Antwerp ήταν μια σύγχρονη και επιτυχημένη επιχείρηση στον τομέα της συναρμολόγησης οχημάτων. Παρ' όλα αυτά, η GM αποφάσισε, με ιδιαίτερα αλαζονικό τρόπο, να καταργήσει 2.834 θέσεις εργασίας. Δεν δόθηκε καμία απολύτως ευκαιρία στην εταιρεία της Αμβέρσας, παρά τις πολλαπλές προσπάθειες ανεύρεσης αγοραστή. Δικαίως το Βέλγιο υπέβαλε αίτηση για τη χορήγηση βοήθειας από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ), το οποίο συστάθηκε για την παροχή πρόσθετης στήριξης στους εργαζόμενους που υφίστανται τις επιπτώσεις των μεγάλων διαρθρωτικών αλλαγών στο πλαίσιο των παγκόσμιων εμπορικών συναλλαγών. Σε συνέχεια της θετικής γνωμοδότησης από την Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έλαβε σήμερα την ορθή απόφαση να διατεθεί συνολικό ποσό ύψους 9.593.931 ευρώ από το ΕΤΠ, προκειμένου να μετριαστούν οι επιπτώσεις για τους εν λόγω εργαζόμενους, οι οποίοι απολύθηκαν για οικονομικούς λόγους. Χαίρομαι που το παρόν Σώμα δηλώνει σήμερα κατηγορηματικά πως υπήρξε έλλειψη βούλησης εκ μέρους της διοίκησης της Opel να προσαρμοστεί στις υφιστάμενες προκλήσεις. Επίσης, το Κοινοβούλιο επικρίνει δικαίως τον τρόπο με τον οποίο το ενεχόμενο κράτος μέλος διαχειρίστηκε την κρίση στην Opel, διότι διαπιστώθηκε έλλειψη συντονισμού των μακροπρόθεσμων μέτρων για τη στήριξη του εν λόγω κλάδου στα διάφορα εθνικά σχέδια ανάκαμψης. Όλη αυτή η κατάσταση αφήνει ένα εξαιρετικά έντονο αίσθημα πικρίας.
<SPEAKER ID="277" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) συστάθηκε με τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1927/2006 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου της 20ής Δεκεμβρίου 2006, με στόχο να παράσχει στήριξη στους εργαζόμενους που απολύονται συνεπεία των διαρθρωτικών αλλαγών στο πλαίσιο της παγκόσμιας οικονομίας. Με προβλεπόμενο προϋπολογισμό ύψους 500 εκατομμυρίων ευρώ για το 2011, η Επιτροπή κρίνει σκόπιμη τη διάθεση του ποσού των 9.593.391 ευρώ υπέρ του Βελγίου για την αντιμετώπιση των απολύσεων στην επιχείρηση General Motors Belgium, καθώς και σε τέσσερις προμηθευτές και παραγωγούς της στην περιοχή της Αμβέρσας αντίστοιχα. Εκτιμώ ότι το ΕΤΠ πρέπει να χρηματοδοτήσει δραστικά μέτρα με στόχο την επανένταξη των απολυθέντων στην αγορά εργασίας, επιτρέποντας την απόκτηση νέων δεξιοτήτων και την προσαρμογή των τελευταίων στις νέες συνθήκες εργασίας στις οποίες καλούνται να ανταποκριθούν οι 2.834 εργαζόμενοι. Εκτιμώ επίσης ότι τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα πρέπει να επισπεύσουν την κινητοποίηση του ΕΤΠ υπέρ του Βελγίου, δεδομένου ότι το εν λόγω κράτος μέλος εγγυάται την ένταξη των απολυθέντων εργαζομένων συνεπεία της παγκοσμιοποίησης στον ενεργό βίο. Επιπλέον, θα ήθελα να υπογραμμίσω ότι το ΕΤΠ δεν θα πρέπει να αποτελέσει υποκατάστατο των νομικών και οικονομικών ευθυνών της General Motors Belgium, αλλά, αντιθέτως, πρόσθετη ενίσχυση που χορηγείται από την ΕΕ για τον περιορισμό των κοινωνικών δυσχερειών που θα αντιμετωπίσουν οι εν λόγω εργαζόμενοι.
<SPEAKER ID="277" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την πρόταση απόφασης για την κινητοποίηση του Ευρωπαϊκού Ταμείου Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση (ΕΤΠ) υπέρ της επιχείρησης General Motors Belgium, η οποία είναι εγκατεστημένη στην περιοχή της Αμβέρσας και δραστηριοποιείται στον τομέα της παραγωγής μηχανημάτων και μηχανολογικού εξοπλισμού.

Το Βέλγιο υπέβαλε αίτηση για την κινητοποίηση του ΕΤΠ έπειτα από τις 2.834 απολύσεις που έλαβαν χώρα στις 20 Δεκεμβρίου 2010. " αίτηση αφορούσε τις απολύσεις στην επιχείρηση General Motors Belgium και σε τέσσερις προμηθευτές της. Κατά την περίοδο μεταξύ της 14ης Ιουνίου και της 14ης Οκτωβρίου 2010, απολύθηκαν 1.336 εργαζόμενοι, ενώ άλλοι 1.498 εργαζόμενοι απολύθηκαν πριν και μετά από την εν λόγω περίοδο.

Συνεπεία της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, η Ευρώπη βρέθηκε αντιμέτωπη με ραγδαία μείωση της ζήτησης για εμπορικά και επιβατικά οχήματα, πράγμα που οδήγησε σε σημαντική πτώση της παραγωγής οχημάτων. Το Βέλγιο κατέγραψε μείωση κατά 23,8% στη συναρμολόγηση οχημάτων και πτώση κατά 34,8% της παραγωγής επιβατικών αυτοκινήτων το 2009, σε σύγκριση με το 2008.

Θα ήθελα να επισημάνω τον σημαντικό ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει το ΕΤΠ όσον αφορά την επανένταξη των απολυθέντων στην αγορά εργασίας. Θα ήθελα δε να ζητήσω τη διενέργεια αξιολόγησης με αντικείμενο τη σε βάθος χρόνου ένταξη των εν λόγω εργαζομένων στην αγορά εργασίας, όταν μπορεί η ένταξη να θεωρηθεί άμεσο αποτέλεσμα των χρηματοδοτούμενων από το ΕΤΠ μέτρων. Το ΕΤΠ θα πρέπει να χρησιμοποιείται ισότιμα από όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="278" NAME="Marie-Christine Vergiat" LANGUAGE="FR">
" ευρύτατη πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ενέκρινε την έκθεση της κ. Matera με την οποία ζητείται η κινητοποίηση ποσού ύψους 9,5 εκατομμυρίων ευρώ από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Προσαρμογής στην Παγκοσμιοποίηση για την παύση λειτουργίας του εργοστασίου της General Motors (GM) - Opel στην Αμβέρσα (Βέλγιο). Καταψήφισα την εν λόγω έκθεση, διότι χρηματοδοτεί την απόλυση 2.834 υπαλλήλων από μια εταιρεία που έλαβε το καλοκαίρι του 2010 από τις αμερικανικές αρχές δάνειο ύψους 5 δισεκατομμυρίων δολαρίων "ΠΑ. Επιπλέον, η πώληση πολλών εμπορικών σημάτων τής επέτρεψε να εξυγιάνει την οικονομική της κατάσταση ήδη από το φθινόπωρο του 2010 και να επανεισαχθεί στο χρηματιστήριο τον Νοέμβριο του 2010. Αποδεχόμενες την κινητοποίηση δημοσίου χρήματος για τον μετριασμό των επιπτώσεων της παύσης λειτουργίας ενός εργοστασίου, που δεν αποφέρει κανένα άλλο αποτέλεσμα εκτός από απολύσεις στην αγορά, οι ευρωπαϊκές, εθνικές ή περιφερειακές αρχές προβαίνουν απλώς στην παράδοση των εξουσιών τους. Ένας άλλος βασικός λόγος που καθιστά εντελώς απαράδεκτη την απόφαση αυτή είναι ότι λαμβάνεται σε μία συγκυρία κατά την οποία η Ευρωπαϊκή Ένωση και τα κράτη μέλη της εφαρμόζουν μέτρα λιτότητας και δημοσιονομικών περικοπών, τα οποία θα παρατείνουν την οικονομική ύφεση, την αποδιάρθρωση των δημοσίων υπηρεσιών, την ανεργία, την εργασιακή ανασφάλεια, τις μισθολογικές περικοπές και τις κοινωνικές ανισότητες.
<SPEAKER ID="279" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, διότι η νέα εκδοχή του προτεινόμενου άρθρου 51 αποβλέπει σε τρεις σημαντικούς στόχους: πρώτον, να καταστήσει τη διάταξη πιο ευανάγνωστη και συνεπώς πιο εύχρηστη· δεύτερον, να επανακαθορίσει τους εκτελεστικούς όρους του κανόνα· και τρίτον, να καθορίσει το κανονιστικό του περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="280" NAME="Alfredo Antoniozzi" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του συναδέλφου βουλευτή κ. Casini αντιμετωπίζει τα προβλήματα που συνδέονται με την ερμηνεία και την εφαρμογή του άρθρου 51 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και συμβάλλει θετικά στην επίλυσή τους. Συμμερίζομαι απόλυτα την άποψη του κ. Casini ότι δεν επαρκούν μια ερμηνεία του Κανονισμού ή κατευθυντήριες γραμμές προκειμένου να διευκολυνθεί η εφαρμογή του. Οι όροι εφαρμογής της διαδικασίας κοινών συνεδριάσεων επιτροπών και κοινής ψηφοφορίας -και αναφέρομαι εν προκειμένω κυρίως στα κριτήρια περί "αρμοδιότητας και μείζονος σημασίας" όσον αφορά το υπό εξέταση ζήτημα- είναι σαφείς και κατάλληλοι για την άρση των νομικών αβεβαιοτήτων που υπήρχαν μέχρι στιγμής. Εκφράζω τα συγχαρητήριά μου για το άρτιο έργο που επιτελέστηκε, και ελπίζω ότι η παρούσα έκθεση θα μπορέσει να διευκολύνει το έργο του Κοινοβουλίου μέσω της ευρύτερης χρήσης αυτής της διαδικασίας.
<SPEAKER ID="281" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι η υπό εξέταση τροποποίηση του άρθρου 51 του Κανονισμού δεν αποτελεί μόνο μια καινοτόμο μέθοδο συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων επιτροπών, αλλά θα διευκολύνει επίσης την κατανόηση και την εφαρμογή του άρθρου. Αποσαφηνίζει τους όρους που πρέπει να πληρούνται για την εφαρμογή του και καθορίζει το κανονιστικό του περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="282" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" παρούσα έκθεση προτείνει την τροποποίηση του άρθρου 51 του Κανονισμού, σε συνέχεια της ανάδειξης, εκ μέρους της Διάσκεψης των Προέδρων, του προβλήματος σχετικά με τους περιορισμούς του Κανονισμού όσον αφορά τις κοινές συνεδριάσεις επιτροπών. " έκθεση εισηγείται πρόταση τροποποίησης του Κανονισμού, σύμφωνα με την οποία οι όροι εφαρμογής του άρθρου 51 θα υπόκεινται σε επιμελέστερο έλεγχο και σύμφωνα με αυστηρότερα κριτήρια, μεταξύ άλλων, και από τη Διάσκεψη των Προέδρων. Το ότι οι κοινές συνεδριάσεις θα μπορούν να πραγματοποιούνται μόνο σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας του υπό εξέταση ζητήματος διασφαλίζει την αποφυγή της καταχρηστικής εφαρμογής μιας διαδικασίας που είναι, εκ φύσεως, εξαιρετικού χαρακτήρα. Υπερψήφισα την έκθεση του κ. Casini.
<SPEAKER ID="282" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την εν λόγω έκθεση, διότι βελτιώνει σημαντικά τη συνεργασία μεταξύ των επιτροπών, στο πλαίσιο της απαραίτητης κοινοβουλευτικής μεταρρύθμισης. " παρούσα πρόταση ανταποκρίνεται στα υποκείμενα ερωτήματα σχετικά με την αρμοδιότητα μιας επιτροπής σε περίπτωση που κάποιος φάκελος νομοθετικής πράξης κρίνεται μείζονος σημασίας, ενώ τηρούνται παράλληλα οι αρχές της ισότητας και της συνεργασίας.
<SPEAKER ID="282" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Ο Κανονισμός του Κοινοβουλίου, ο οποίος τροποποιήθηκε τον Μάιο του 2009, προβλέπει πλέον νέα διαδικασία κοινών συνεδριάσεων κοινοβουλευτικών επιτροπών, σε περίπτωση που ένα ζήτημα δεν εμπίπτει ρητώς στην αρμοδιότητα μίας μόνο επιτροπής. Παρά την πλήρη ενσωμάτωση αυτού του νέου άρθρου, ανατέθηκε στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων το καθήκον να προβεί σε αποσαφήνιση και ενοποίηση του περιεχομένου της εν λόγω διάταξης, ούτως ώστε να καταστεί πιο ευανάγνωστη, ιδίως στο πλαίσιο της συνήθους νομοθετικής διαδικασίας. Είναι σαφές ότι ο διαχωρισμός των αρμοδιοτήτων μεταξύ των επιτροπών δημιουργεί τομείς επικάλυψης που δυσχεραίνουν τη διάκρισή τους, και φρονώ, επομένως, ότι η αποσαφήνιση αυτή συνιστά θετικό βήμα προόδου και ότι η προτεινόμενη νέα διατύπωση θα επιτρέψει μεγαλύτερη συνέπεια κατά τη χρήση του άρθρου 51 του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="282" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το παρόν σχέδιο έκθεσης πραγματεύεται τις τροπολογίες επί του άρθρου 51 του Κανονισμού, κατόπιν τόσο της συγκρότησης ομάδας εργασίας με καθήκον να αναθεωρήσει τον Κανονισμό όσο και της σχετικής απόφασης που έλαβε η Διάσκεψη των Προέδρων. Στις 6 Μαΐου 2009, το Κοινοβούλιο προέβη στην αναθεώρηση του Κανονισμού του και θέσπισε, δυνάμει του άρθρου 51, μια νέα "διαδικασία με κοινές συνεδριάσεις επιτροπών", με στόχο τον εξορθολογισμό των διαδικασιών επί της έγκρισης ζητημάτων που βαίνουν πέραν των αρμοδιοτήτων μίας μόνο επιτροπής, ούτως ώστε να υποβάλλεται στην Ολομέλεια μία μόνο έκθεση, η οποία θα αποτυπώνει τη θέση όλων των ενδιαφερόμενων επιτροπών. Σε συνέχεια της εξέτασης ενός σχεδίου κατευθυντηρίων γραμμών για τη συνεργασία μεταξύ των επιτροπών σύμφωνα με το άρθρο 51 του Κανονισμού, η οποία διενεργήθηκε από τη Διάσκεψη των Προέδρων των Επιτροπών, ο πρόεδρος του εν λόγω οργάνου απευθύνθηκε στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων, υποβάλλοντας το σχετικό αίτημα προς αξιολόγηση. " παρούσα πρόταση αποσαφηνίζει τα εν λόγω ζητήματα και παραπέμπει την έγκρισή της στην Ολομέλεια, λαμβάνοντας υπόψη τον ισχύοντα Κανονισμό. Ως εκ τούτου, συμφωνώ με τη σύσταση του εισηγητή η εκάστοτε "κοινή επιτροπή" να θεωρείται "αρμόδια επί της ουσίας επιτροπή" κατά την έννοια του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="283" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο, η Διάσκεψη των Προέδρων συγκρότησε μια ομάδα εργασίας για την κοινοβουλευτική μεταρρύθμιση με καθήκον να αναθεωρήσει τη λειτουργία του Κοινοβουλίου και να προτείνει βελτιώσεις. Στο πλαίσιο του κεφαλαίου που είναι αφιερωμένο στη συνεργασία μεταξύ των επιτροπών, η ομάδα εργασίας δεν πρότεινε μόνο την ενίσχυση της θέσης της συνδεδεμένης επιτροπής στη διαδικασία συνδεδεμένων επιτροπών, αλλά και την ανάπτυξη μιας νέας μορφής συνεργασίας μεταξύ των επιτροπών, η οποία θεσπίστηκε από το νέο άρθρο 51. " εν λόγω πρόταση αιτιολογήθηκε με το σκεπτικό ότι, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εφόσον ένας φάκελος νομοθετικής πράξης μείζονος σημασίας δεν εμπίπτει ρητώς στην αρμοδιότητα μίας επιτροπής αλλά, απεναντίας, μπορεί επίσης να άπτεται των αρμοδιοτήτων πλειόνων επιτροπών, κρίνεται σκόπιμη η επίλυση του ζητήματος της σύγκρουσης αρμοδιοτήτων σύμφωνα με τις αρχές της ισότητας και της συνεργασίας. Εν συνεχεία, τα μέλη των αρμόδιων επιτροπών μπορούν να προβαίνουν σε κοινή δήλωση για τις τροπολογίες που κατατίθενται επί της νομοθετικής πρότασης. Κατά συνέπεια, θα υποβάλλεται στην Ολομέλεια μια πιο ισορροπημένη έκθεση. Κατά την άποψή μου, δεν επαρκεί μια ερμηνεία του Κανονισμού ή η κατάρτιση κατευθυντήριων γραμμών, προκειμένου να διευκολυνθεί η εφαρμογή αυτής της διαδικασίας. Πρόκειται για σημαντικό ζήτημα επί της διαδικασίας, το οποίο πρέπει να αποφασισθεί με ψηφοφορία στην Ολομέλεια και με την απαιτούμενη πλειοψηφία. Πρέπει να καταλήξουμε στη διατύπωση πιο κατανοητών διατάξεων, οι οποίες θα έχουν, συνεπώς, μεγαλύτερες πιθανότητες εφαρμογής.
<SPEAKER ID="283" NAME="Juozas Imbrasas" LANGUAGE="LT">
Το σκεπτικό πίσω από την εν λόγω πρόταση ήταν ότι, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εφόσον ένας φάκελος νομοθετικής πράξης μείζονος σημασίας δεν εμπίπτει ρητώς στην αρμοδιότητα μίας επιτροπής αλλά, απεναντίας, μπορεί επίσης να άπτεται των αρμοδιοτήτων πλειόνων επιτροπών, κρίνεται σκόπιμη η επίλυση του ζητήματος της σύγκρουσης αρμοδιοτήτων σύμφωνα με τις αρχές της ισότητας και της συνεργασίας. Οι ενδιαφερόμενες επιτροπές συνεδριάζουν από κοινού με στόχο την εκ των προτέρων ανταλλαγή επιχειρημάτων, προκειμένου να αναδειχθούν με μεγαλύτερη σαφήνεια οι διεπιτροπικές πλειοψηφίες και μειοψηφίες. Εν συνεχεία, τα μέλη των ενδιαφερομένων επιτροπών προβαίνουν σε κοινή ψηφοφορία για τις τροπολογίες που κατατίθενται επί της νομοθετικής πρότασης. Κατά συνέπεια, υποβάλλεται στην Ολομέλεια μία μοναδική έκθεση, πιο ισορροπημένη. Για τον λόγο αυτόν, επικρότησα την παρούσα πρόταση.
<SPEAKER ID="284" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Τασσόμαστε υπέρ της εν λόγω τροποποίησης του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, σύμφωνα με την οποία η Διάσκεψη των Προέδρων μπορεί, σε περίπτωση νομοθετικού ζητήματος μείζονος σημασίας, να αποφασίσει ότι πρέπει να εφαρμοστεί διαδικασία με κοινές συνεδριάσεις κοινοβουλευτικών επιτροπών και κοινή ψηφοφορία. Κάτι τέτοιο, ωστόσο, είναι δυνατόν μόνο σε περιπτώσεις στις οποίες το θέμα συνδέεται άρρηκτα με την αρμοδιότητα περισσοτέρων επιτροπών, και εφόσον πρόκειται για ζήτημα μείζονος σημασίας. Οποιαδήποτε τροποποίηση αυτού του είδους πρέπει να έχει ως στόχο να τονίσει πραγματικά τον εξαιρετικό χαρακτήρα της εν λόγω διαδικασίας, και δικαιολογείται, μεταξύ άλλων, ενόψει του διοικητικού και τεχνικού φόρτου εργασίας που αυτή η διαδικασία συνεπάγεται. Εκτιμούμε ότι όλα αυτά τα στοιχεία είναι ασφαλώς ικανά να διευκολύνουν, σε πρώιμο στάδιο, την ανταλλαγή επιχειρημάτων μεταξύ των ενδιαφερόμενων επιτροπών, και ότι, σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας, μπορούν να αποβούν εξίσου χρήσιμα για την "προετοιμασία του εδάφους" ενόψει την ψηφοφορίας στην Ολομέλεια.
<SPEAKER ID="284" NAME="Alexander Mirsky" LANGUAGE="EN">
Όλα τα άρθρα του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα πρέπει να αποβλέπουν σε τρεις κυρίως στόχους: να καθιστούν τη διάταξη πιο ευανάγνωστη και συνεπώς πιο εύχρηστη· να επανακαθορίζουν τους εκτελεστικούς όρους του κανόνα· να καθορίζουν το κανονιστικό του περιεχόμενο. Συμφωνώ απολύτως με τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="284" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Casini σχετικά με την τροποποίηση του άρθρου 51 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, διότι η εν λόγω τροποποίηση είναι το αποτέλεσμα ενός έργου το οποίο συνοψίζει τους όρους που αποσαφηνίζουν το πεδίο πιθανής εφαρμογής του άρθρου 51. Το νέο κείμενο απλοποιεί τον Κανονισμό, αφαιρώντας παραπομπές σε άλλα άρθρα και βελτιώνοντας τις ρυθμιστικές διατάξεις που διέπουν τη συνήθη διαδικασία βάσει της οποίας δύο επιτροπές μπορούν να συνεδριάζουν από κοινού για τη συζήτηση σημαντικών θεμάτων αμοιβαίου ενδιαφέροντος. Ως εκ τούτου, ο στόχος της τροποποίησης συνίσταται στην παροχή στις ενεχόμενες επιτροπές της δυνατότητας να ανταλλάσσουν επιχειρήματα και να "προετοιμάζουν το έδαφος" για τη σχετική συζήτηση. Οι κοινές επιτροπές καθίστανται, συνεπώς, για τη διαδικασία κοινών συνεδριάσεων επιτροπών "αρμόδια επί της ουσίας επιτροπή" κατά την έννοια του Κανονισμού.
<SPEAKER ID="284" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο, η Διάσκεψη των Προέδρων συγκρότησε μια ομάδα εργασίας για την κοινοβουλευτική μεταρρύθμιση, στην οποία ανατέθηκε το καθήκον να αναθεωρήσει τη λειτουργία του Κοινοβουλίου και να προτείνει βελτιώσεις. Στο πλαίσιο της εν λόγω διαδικασίας, αναπτύχθηκε μια νέα μορφή συνεργασίας μεταξύ των επιτροπών, η οποία θεσπίστηκε από το νέο άρθρο 51. Διατυπώθηκαν δε ορισμένες αμφιβολίες σχετικά με την εφαρμογή αυτής της νέας μορφής συνεργασίας μεταξύ των επιτροπών, οι οποίες παραπέμφθηκαν στην Επιτροπή Συνταγματικών Υποθέσεων. " τελευταία εκτιμά ότι δεν πρόκειται απλώς για ζήτημα ερμηνείας, αλλά για σημαντικό ζήτημα διαδικασίας που πρέπει να επιλυθεί με ψηφοφορία στην Ολομέλεια και με την πλειοψηφία που απαιτείται σε θέματα Κανονισμού, ήτοι την πλειοψηφία των βουλευτών. Συμφωνώ με την κατατεθείσα εκδοχή, η οποία καθιστά το άρθρο πιο ευανάγνωστο και συνεπώς πιο εύχρηστο, και αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την τροποποίησή του.
<SPEAKER ID="285" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Ο στόχος εν προκειμένω συνίσταται στην παροχή στις ενεχόμενες επιτροπές της δυνατότητας να ανταλλάσσουν επιχειρήματα σε πρώιμο στάδιο και να "προετοιμάζουν το έδαφος" για την Ολομέλεια σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας. " τροποποίηση του άρθρου 51 αποβαίνει απολύτως αναγκαία, καθιστώντας τη διάταξη πιο ευανάγνωστη και συνεπώς πιο εύχρηστη, επανακαθορίζοντας τους εκτελεστικούς όρους του κανόνα και καθορίζοντας το κανονιστικό του περιεχόμενο. Για την επίτευξη των στόχων αυτών, οι δύο όροι πρέπει να εκτίθενται κατά τρόπο σαφή και άμεσα κατανοητό. Το θέμα πρέπει να συνδέεται άρρηκτα με την αρμοδιότητα περισσοτέρων επιτροπών και, τέλος, πρέπει να καθορίζονται οι πρακτικές συνέπειες της εφαρμογής του άρθρου για τη διεξαγωγή της νομοθετικής διαδικασίας. Οι κοινές επιτροπές καθίστανται, συνεπώς, για τη διαδικασία κοινών συνεδριάσεων επιτροπών "αρμόδια επί της ουσίας επιτροπή" κατά την έννοια του Κανονισμού. Προκειμένου να μπορέσει να γίνει τροποποίηση του άρθρου 51 του Κανονισμού σχετικά με τη διαδικασία κοινών συνεδριάσεων επιτροπών, η ψήφος μου επί της εν λόγω πρότασης είναι θετική.
<SPEAKER ID="286" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υπέρ. Κατά την προηγούμενη κοινοβουλευτική περίοδο, η Διάσκεψη των Προέδρων συγκρότησε μια ομάδα εργασίας για την κοινοβουλευτική μεταρρύθμιση, στην οποία ανατέθηκε το καθήκον να αναθεωρήσει τη λειτουργία του Κοινοβουλίου και να προτείνει βελτιώσεις. Στο πλαίσιο του κεφαλαίου που είναι αφιερωμένο στη συνεργασία μεταξύ των επιτροπών, η ομάδα εργασίας δεν πρότεινε μόνο την ενίσχυση της θέσης της συνδεδεμένης επιτροπής στη διαδικασία συνδεδεμένων επιτροπών -πρώην άρθρο 47, νυν άρθρο 50 του Κανονισμού- αλλά και την ανάπτυξη μιας νέας μορφής συνεργασίας μεταξύ των επιτροπών - η οποία θεσπίστηκε από το νέο άρθρο 51. Το σκεπτικό πίσω από την εν λόγω πρόταση ήταν ότι, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, "εφόσον ένας φάκελος νομοθετικής πράξης μείζονος σημασίας δεν εμπίπτει ρητώς στην αρμοδιότητα μίας επιτροπής αλλά, απεναντίας, μπορεί επίσης να άπτεται των αρμοδιοτήτων πλειόνων επιτροπών [...], κρίνεται σκόπιμη η επίλυση του ζητήματος της σύγκρουσης αρμοδιοτήτων σύμφωνα με τις αρχές της ισότητας και της συνεργασίας. Οι ενδιαφερόμενες επιτροπές συνεδριάζουν από κοινού με στόχο την εκ των προτέρων ανταλλαγή επιχειρημάτων [...] προκειμένου να αναδειχθούν με μεγαλύτερη σαφήνεια οι διεπιτροπικές πλειοψηφίες και μειοψηφίες. Εν συνεχεία, τα μέλη των ενδιαφερομένων επιτροπών προβαίνουν σε κοινή ψηφοφορία για τις τροπολογίες που κατατίθενται επί της νομοθετικής πρότασης. Κατά συνέπεια, υποβάλλεται στην Ολομέλεια μία μοναδική έκθεση, πιο ισορροπημένη [...]".
<SPEAKER ID="287" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
" παρούσα έκθεση τάσσεται υπέρ της πρότασης τροποποίησης του άρθρου 51 του Κανονισμού σχετικά με τη διαδικασία κοινών συνεδριάσεων επιτροπών. Κατ' ουσίαν, οι ανακολουθίες του κειμένου του Κανονισμού δεν μπορούν να επιλυθούν μόνο μέσω της ερμηνείας, λόγω της σημασίας του εν λόγω ζητήματος διαδικασίας.

" νέα διατύπωση εκθέτει κατά τρόπο σαφή και άμεσα κατανοητό τους όρους που διέπουν τη διαδικασία κοινών συνεδριάσεων επιτροπών, καθιστώντας πλέον περιττή την παραπομπή σε άλλους κανόνες. Επιπλέον, η πρωτοβουλία επανακαθορισμού των εν λόγω όρων δικαιολογείται ενόψει του διοικητικού και τεχνικού φόρτου εργασίας που αυτή η διαδικασία συνεπάγεται. Τέλος, ο κοινώς αποδεκτός σκοπός των κοινών συνεδριάσεων επιτροπών -ήτοι η παροχή στις ενεχόμενες επιτροπές της δυνατότητας να ανταλλάσσουν επιχειρήματα σε πρώιμο στάδιο και να "προετοιμάζουν το έδαφος" για την Ολομέλεια σε περιπτώσεις μείζονος σημασίας- μπορεί να εκπληρωθεί μόνον εάν οι κοινές επιτροπές παραμένουν από κοινού αρμόδιες επί της ουσίας επιτροπές για όλα τα στάδια της διαδικασίας έως την έγκριση της πράξης.
<SPEAKER ID="288" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
" προτεινόμενη έκδοση του άρθρου 51 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελεί μια προσπάθεια υπαγωγής της μελλοντικής συνεργασίας μεταξύ των διαφόρων κοινοβουλευτικών επιτροπών σε ένα ενιαίο νομικό πλαίσιο. " πρόταση ερείδεται στην αρχή της ισότητας και της συνεργασίας. Ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="289" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ, για χάρη της διαφάνειας και της άρσης των εμποδίων που θέτει το νομικό σύστημα.
<SPEAKER ID="290" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" έκθεση και το έργο της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων καθιστούν απολύτως σαφές ότι δεν υπάρχουν λόγοι να πιστεύουμε ότι οι ρουμανικές αρχές ενεργούν ενάντια στον κ. Severin με σκοπό την ποινική του δίωξη· μολονότι η θέση της εικονικής ομάδας συμφερόντων μπορεί να δημιουργεί αμφιβολίες όσον αφορά την ορθότητα της συμπεριφοράς των φορέων ενημέρωσης, γεγονός παραμένει ότι το συγκεκριμένο ζήτημα δεν φαίνεται να εμπίπτει στην κατηγορία των περιπτώσεων εκείνων στις οποίες η ασυλία μπορεί νόμιμα να θεωρηθεί ότι έχει σημασία. Ψηφίζω υπέρ του αιτήματος για άρση της ασυλίας.
<SPEAKER ID="290" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ψήφισε υπέρ της άρσης της κοινοβουλευτικής ασυλίας του ρουμάνου βουλευτή του ΕΚ κ. Severin και ορθώς το έπραξε. Πράγματι, αφότου διατυπώθηκαν εναντίον του κατηγορίες για διαφθορά έπειτα από τη δημοσίευση άρθρων στην εφημερίδα Sunday Times τον Μάρτιο (θυμηθείτε το σκάνδαλο διαφθοράς που συγκλόνισε το Κοινοβούλιο), η Εθνική Υπηρεσία κατά της Δωροδοκίας της Ρουμανίας κίνησε διαδικασίες δίωξης κατά του κ. Severin με την αιτιολογία ότι φέρεται να αποδέχθηκε χρηματικό ποσό της τάξης των 100.000 ευρώ από εκπροσώπους μιας αυτοαποκαλούμενης εταιρείας παροχής συμβουλών, η οποία συστάθηκε από την εφημερίδα Sunday Times, ως αντάλλαγμα για την υποστήριξή του σε σχέδιο τροπολογίας επί της οδηγίας σχετικά με τα συστήματα εγγύησης των καταθέσεων. Εξελίξεις προσεχώς.
<SPEAKER ID="290" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση εξετάζει το αίτημα άρσης της κοινοβουλευτικής ασυλίας του ρουμάνου βουλευτή κ. Severin, έπειτα από την κίνηση διαδικασίας δίωξης από μέρους της Εθνικής Υπηρεσίας κατά της Δωροδοκίας της Ρουμανίας στις 21 Μαρτίου 2011. " εν λόγω υπόθεση βασίζεται σε πληροφορίες ότι ο κ. Severin φέρεται να έλαβε χρηματικό ποσό της τάξης των 100.000 ευρώ από την εταιρεία παροχής συμβουλών Taylor Jones Public Affairs, ως αντάλλαγμα για την υποστήριξή του σε μια τροπολογία επί της οδηγίας 94/19/ΕΚ σχετικά με την προθεσμία αποζημίωσης των καταθετών σε περίπτωση τραπεζικής χρεοκοπίας. " εν λόγω εταιρεία τού υποσχέθηκε επίσης αμειβόμενο ρόλο ως μέλος της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής της. Στη συνέχεια, προέκυψε ότι η εν λόγω εταιρεία ήταν εικονική και είχε συσταθεί από τη βρετανική εφημερίδα The Sunday Times, η συμπεριφορά της οποίας είναι αποδοκιμαστέα. Εντούτοις, αν και ο κ. Severin ισχυρίζεται ότι όλα συνέβησαν με μια εικονική εταιρεία που τον εξαπάτησε, ότι δεν έγινε καμία ανταλλαγή χρημάτων και ότι δεν άλλαξε καμία νομοθεσία, το ρουμανικό δίκαιο τιμωρεί αυστηρά αυτού του είδους τις συμπεριφορές. Υπό το πρίσμα των παραπάνω και λαμβάνοντας υπόψη τη σύσταση της Επιτροπής Νομικών Θεμάτων, η οποία συστήνει την άρση της κοινοβουλευτικής ασυλίας του κ. Severin, ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="291" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) Ο Adrian Severin, ο τέως αντιπρόεδρος της Κυβέρνησης της Ρουμανίας, διαγράφηκε από το Σοσιαλδημοκρατικό Κόμμα της πατρίδας του, αφότου ήρθε στο φως το σκάνδαλο διαφθοράς του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στο οποίο ήταν αναμεμειγμένος. Επίσης, εκδιώχθηκε από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, παραμένει όμως εν ενεργεία βουλευτής του ΕΚ. Μαζί με δύο άλλους βουλευτές του Σώματος, αντιμετωπίζει κατηγορία για διαφθορά, αφότου εικάζεται ότι συμφώνησε να υποστηρίξει μια νομοθετική τροπολογία με αντάλλαγμα χρήματα. Παρ' όλα αυτά, ο ίδιος ισχυρίζεται ότι όλες οι κατηγορίες είναι κατασκευασμένες. Προσωπικά, είμαι της άποψης ότι η συμπεριφορά του συναδέλφου μου είναι αξιολύπητη και ότι οποιαδήποτε περίπτωση -ή ακόμη και ίχνος- διαφθοράς είναι απαράδεκτη. Χρειαζόμαστε τα νομοθετικά μέσα για την αντιμετώπιση παρόμοιων καταστάσεων και, επίσης, πιστεύω ακράδαντα ότι, όποιος διαπράττει παρόμοια παράβαση, θα πρέπει να φέρει την ευθύνη για τη συμπεριφορά του. Πιστεύω επίσης ότι θα ήταν σωστό και πρέπον σε τέτοιες περιπτώσεις να εγκαταλείπει κανείς το αξίωμά του ως βουλευτή του ΕΚ.
<SPEAKER ID="291" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, έχοντας εξετάσει τους λόγους υπέρ και κατά της άρσης της ασυλίας του βουλευτή, συστήνει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να άρει την κοινοβουλευτική ασυλία του Adrian Severin, θεωρώντας παράλληλα ότι, ωσότου αποφασιστεί κάποια οριστική ποινή, ο βουλευτής θα πρέπει να είναι προστατευμένος από οποιαδήποτε μορφή κράτησης ή προφυλάκισης ή από οποιοδήποτε άλλο μέτρο που εμποδίζει τον εν λόγω βουλευτή να εκτελεί τα καθήκοντα που αρμόζουν στην εντολή του. Συμφωνώ με τη λύση αυτή που προτείνει η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων. Εντούτοις, ως ζήτημα αρχής, είμαι ενάντια στη διαδικασία άρσης της ασυλίας.
<SPEAKER ID="291" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ζητήθηκε από το Κοινοβούλιο να άρει την κοινοβουλευτική ασυλία του συναδέλφου βουλευτή κ. Severin, εξατίας της ποινικής δίωξης βάσει της οποίας κατηγορείται για δυσφήμηση σύμφωνα με τον Ποινικό Κώδικα της Ουγγαρίας. Δεν υπάρχουν ενδείξεις ότι η υπόθεση μπορεί να συνιστά περίπτωση fumus persecutionis (μεροληπτικής δίωξης) από μέρους των ρουμανικών νομικών αρχών, με άλλα λόγια δεν υπάρχουν επαρκώς σοβαροί και συγκεκριμένοι λόγοι για να υποψιαζόμαστε ότι η υπόθεση δημιουργήθηκε με σκοπό να προκληθεί πολιτική ζημία στον βουλευτή. Έχοντας εξετάσει τους πραγματικούς και νομικούς λόγους υπέρ και κατά της άρσης της ασυλίας του βουλευτή, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων συστήνει στο Κοινοβούλιο να άρει την κοινοβουλευτική ασυλία του κ. Severin, παράλληλα όμως πιστεύει ότι, ωσότου αποφασιστεί κάποια οριστική ποινή, ο βουλευτής θα πρέπει να είναι προστατευμένος από οποιαδήποτε μορφή κράτησης ή προφυλάκισης ή από οποιοδήποτε άλλο μέτρο που εμποδίζει τον εν λόγω βουλευτή να εκτελεί τα καθήκοντα που αρμόζουν στην εντολή του. Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης.
<SPEAKER ID="292" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υπέρ. Στη συνεδρίαση της Ολομέλειας της 6ης Απριλίου 2011, ο Πρόεδρος ανακοίνωσε, σύμφωνα με το άρθρο 6, παράγραφος 2, του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, ότι στις 5 Απριλίου 2011 είχε λάβει επιστολή από την Εθνική Υπηρεσία κατά της Δωροδοκίας (Εισαγγελία του Ανώτατου Ακυρωτικού Δικαστηρίου της Ρουμανίας), η οποία ζητούσε την άρση της κοινοβουλευτικής ασυλίας του Adrian Severin. Ο Πρόεδρος παρέπεμψε το αίτημα στην αρμόδια επιτροπή, δυνάμει του άρθρου 6, παράγραφος 2. Βάσει διαφόρων λόγων και δυνάμει του άρθρου 6, παράγραφος 2, του Κανονισμού, η Επιτροπή Νομικών Θεμάτων, έχοντας εξετάσει τους λόγους υπέρ και κατά της άρσης της ασυλίας του βουλευτή, συστήνει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να άρει την κοινοβουλευτική ασυλία του Adrian Severin, θεωρώντας παράλληλα ότι, ωσότου αποφασιστεί κάποια οριστική ποινή, ο βουλευτής θα πρέπει να είναι προστατευμένος από οποιαδήποτε μορφή κράτησης ή προφυλάκισης ή από οποιοδήποτε άλλο μέτρο που εμποδίζει τον εν λόγω βουλευτή να εκτελεί τα καθήκοντα που αρμόζουν στην εντολή του.
<SPEAKER ID="293" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, λαμβάνοντας υπόψη ότι η τρέχουσα συμφωνία σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών βρίσκεται σε ισχύ από το 2006 και ότι το πρωτόκολλο για την εν λόγω συμφωνία έληξε στις 17 Ιανουαρίου 2011.

Για την περίοδο 2011-2014 θα εφαρμοστεί ένα νέο προσωρινό πρωτόκολλο και πιστεύω ότι αυτό αρκεί επί του παρόντος. Το πρωτόκολλο προβλέπει συνεισφορά της Ένωσης στις Σεϋχέλλες ύψους 16,8 εκατομμυρίων ευρώ για ένα διάστημα τριών ετών, εκ των οποίων τα 2,22 εκατομμύρια ευρώ ετησίως θα προορίζονται για τη στήριξη της αλιευτικής πολιτικής των Σεϋχελλών. Τα εν λόγω ποσά είναι επαρκή.

Επικροτώ επίσης το γεγονός ότι το νέο πρωτόκολλο περιλαμβάνει μια ρήτρα αναστολής σε περίπτωση παραβιάσεων των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="294" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ της εν λόγω συμφωνίας, καθώς θα χρησιμεύσει στη διάδοση αειφόρων αλιευτικών μεθόδων σε ολόκληρο τον κόσμο. Διασφαλίζει επίσης τον ολοκληρωμένο έλεγχο της ποσότητας ψαριών που αλιεύονται και των αλιευτικών μεθόδων, καθώς και της κατάστασης των ψαριών που αλιεύονται από τη θάλασσα και της ιχνηλασιμότητάς τους για την ασφάλεια των τροφίμων και για εμπορικούς σκοπούς. Επιπλέον, οι Σεϋχέλλες θα λάβουν 16,8 εκατομμύρια ευρώ, τα οποία θα προαγάγουν και θα εκσυγχρονίσουν την αλιευτική βιομηχανία του αρχιπελάγους και θα προωθήσουν την τοπική ανάπτυξη. Τέλος, η εν λόγω συμφωνία θα επιτρέψει σε 60 ευρωπαϊκά θυνναλιευτικά σκάφη που αλιεύουν στην περιοχή, δηλαδή σε 48 γρι-γρι και σε 12 παραγαδιάρικα, να αλιεύουν έως και 56.000 τόνους ετησίως. " συμφωνία αυτή θα πρέπει επίσης να μας επιτρέψει να αφήσουμε πίσω τη δημαγωγία που ακούγεται στο Σώμα σχετικά με τα ευρωπαϊκά σκάφη που αλιεύουν σε τρίτες χώρες. Τα σκάφη μας στις Σεϋχέλλες ασκούν νόμιμη δραστηριότητα, η οποία ελέγχεται αυστηρά και σέβεται απόλυτα το περιβάλλον. Δεν εξαντλούν τους πόρους και στηρίζουν την τοπική ανάπτυξη. Οι συμφωνίες αυτού του είδους είναι που διασφαλίζουν τις εν λόγω αρχές. Τέλος, η πειρατική απειλή κατά τον περασμένο χρόνο προκάλεσε 25% μείωση στα αλιεύματα στη συγκεκριμένη αλιευτική περιοχή και πρέπει να συνεχιστεί η ενίσχυση των αναγκαίων μέτρων, προκειμένου να μπορούν τα σκάφη να αλιεύουν σε κατάλληλες συνθήκες.
<SPEAKER ID="295" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" έκθεση του κ. Cadec αφορά τη σύναψη του πρωτοκόλλου περί καθορισμού των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. Υποστήριξα τη συγκεκριμένη έκθεση, διότι η αξιολόγηση της συμφωνίας δείχνει ότι βοηθά στη διατήρηση της παρουσίας των κοινοτικών στόλων στην περιοχή, χρησιμεύοντας παράλληλα στη δημιουργία θέσεων εργασίας εκεί· ένας από τους λόγους για τους οποίους ήθελα να υποστηρίξω τη συμφωνία είναι ότι συμβάλλει σημαντικά στη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς κονσερβοποιημένου τόνου.
<SPEAKER ID="296" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ του εν λόγω εγγράφου. " προηγούμενη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών, η οποία έληξε τον Ιανουάριο του 2011 και η οποία ανανεώθηκε από την Επιτροπή για μια περίοδο τριών ετών, απέφερε αμοιβαία οφέλη όσον αφορά τα αντίστοιχα συμφέροντα των δύο συμβαλλομένων μερών στον τομέα της αλιείας τόνου. Στην πραγματικότητα, η συμφωνία δημιούργησε 230 θέσεις απασχόλησης επί των σκαφών για τον πληθυσμό των Σεϋχελλλών, 2.900 θέσεις απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 δευτερογενείς θέσεις απασχόλησης στην Ευρώπη σε κλάδους συναφείς με τον τομέα. " ανανέωση της εν λόγω συμφωνίας, η οποία διευκολύνει τη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς κονσερβοποιημένου τόνου, αποδεικνύεται χρήσιμη, καθώς διασφαλίζει την παρουσία 60 σκαφών του ευρωπαϊκού στόλου αλιείας τόνου στην περιοχή με τη δυνατότητα δημιουργίας νέων θέσεων απασχόλησης. Επιπλέον, αποδεικνύεται και αποτελεσματική, διότι έδωσε στη Δημοκρατία των Σεϋχελλών τα αναγκαία μέσα για την ανάπτυξη της υπεύθυνης αλιείας, αυξάνοντας τις ικανότητές της σε σχέση με τη διαχείριση των αποθεμάτων και την εποπτεία των αλιευτικών δραστηριοτήτων. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι είναι ορθό να συνεχίσουμε στην πορεία των συμφωνιών σύμπραξης σε σχέση με τον συγκεκριμένο τομέα, ο οποίος είναι ζωτικής σημασίας για την ευρωπαϊκή οικονομία.
<SPEAKER ID="296" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης, διότι η συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης που συνάφθηκε κατόπιν διαπραγματεύσεων μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών για μια περίοδο τριών ετών θα ωφελήσει και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη. Το πρωτόκολλο θα βοηθήσει να σταθεροποιηθεί η ευρωπαϊκή αγορά κονσερβοποιίας και θα ενθαρρύνει επίσης μια πολιτική αειφόρου αλιείας στις Σεϋχέλλες. " συγκεκριμένη συμφωνία αντιπροσωπεύει 2.900 άμεσες και έμμεσες θέσεις απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 θέσεις εργασίας στην Ευρώπη.
<SPEAKER ID="296" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης ΕΕ-Σεϋχελλών, καθώς ωφελεί τα αλιευτικά συμφέροντα τόσο της ΕΕ όσο και των Σεϋχελλών. " εν λόγω συμφωνία έχει συντελέσει στη δημιουργία 230 θέσεων απασχόλησης επί των σκαφών για τον πληθυσμό των Σεϋχελλών, 2.900 θέσεων απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 θέσεων απασχόλησης σε διάφορους κλάδους του τομέα στην Ευρώπη. Επίσης, επιτρέπει στις Σεϋχέλλες να δημιουργήσουν τα μέσα για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης αλιευτικής βιομηχανίας. Το νέο πρωτόκολλο θα ενισχύσει τη συνεργασία μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών και θα προωθήσει ένα πλαίσιο εταιρικής σχέσης για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="296" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τις αλιευτικές δυνατότητες και τη χρηματική αντιπαροχή που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών, καθώς προβλέπει την προσωρινή εφαρμογή ενός νέου πρωτοκόλλου, ούτως ώστε να μην ανασταλεί η δραστηριότητα των ευρωπαϊκών πλοίων. Επικροτώ το γεγονός ότι το νέο πρωτόκολλο περιλαμβάνει μια ρήτρα αναστολής σε περίπτωση παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="296" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" βιωσιμότητα των αλιευτικών πόρων συνιστά έναν από τους κύριους προβληματισμούς της Ένωσης κατά τη σύναψη ή την τροποποίηση συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης, όπως επίσης και οι συνέπειες που θα έχει η συγκεκριμένη δραστηριότητα στην τοπική ανάπτυξη. Εάν δεν εκμεταλλευθούμε τους πόρους αυτούς με βιώσιμο τρόπο, θα φθάσουμε γρήγορα στην εξαφάνιση των ειδών των ψαριών και στην αύξηση της θαλάσσιας ρύπανσης. Το νέο πρωτόκολλο προβλέπει περισσότερες αλιευτικές δυνατότητες για τον ευρωπαϊκό στόλο και έχει συντελέσει στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, τόσο στις Σεϋχέλλες όσο και στην Ευρώπη. Ελπίζω ότι τα περιστατικά πειρατείας που σημειώθηκαν στην περιοχή αυτή δεν θα επηρεάσουν αρνητικά τη συγκεκριμένη δραστηριότητα.
<SPEAKER ID="296" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση του κ. Cadec μάς παρουσιάζει μια πρόταση σύστασης για το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη του πρωτοκόλλου περί καθορισμού των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. Το 1987 υπογράφηκε μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών μια διμερής αλιευτική συμφωνία. Από το 2006 βρισκόταν σε ισχύ ένα πρωτόκολλο, το οποίο έληξε στις 17 Ιανουαρίου 2011. " Επιτροπή, γνωρίζοντας τη σημασία της ανανέωσης της εν λόγω σύμπραξης και βάσει της εντολής που της έδωσε το Συμβούλιο, διαπραγματεύθηκε με την κυβέρνηση των Σεϋχελλών ένα νέο πλαίσιο εταιρικής σχέσης, το οποίο βασίζεται στην ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής. Λαμβάνοντας υπόψη ότι οι κύριες οικονομικές δραστηριότητες στις Σεϋχέλλες είναι η αλιεία και ο τουρισμός, καθώς και ότι η εν λόγω συμφωνία ωφελεί τόσο την ΕΕ όσο και τη Δημοκρατία των Σεϋχελλών, υπό το πρίσμα της δημιουργίας 3.000 θέσεων απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη, καθώς και της εποπτείας των αλιευμάτων μέσω ενός πολυετούς τομεακού προγράμματος, το οποίο προβλέπει την επιστημονική συνεργασία και την προώθηση της υπεύθυνης και αειφόρου αλιείας, ψηφίζω υπέρ της παρούσας πρότασης σύστασης.
<SPEAKER ID="297" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το συγκεκριμένο πρωτόκολλο για την αλιεία διασφαλίζει τις αλιευτικές δυνατότητες στην αποκλειστική οικονομική ζώνη των Σεϋχελλών για τους διάφορους στόλους των κρατών μελών. Αυτοί περιλαμβάνουν πέντε πορτογαλικά παραγαδιάρικα επιφανείας.

" ανανέωση του συγκεκριμένου πρωτοκόλλου έχει ως στόχο να στηρίξει τη βιωσιμότητα των αλιευτικών στόλων των κρατών μελών που δραστηριοποιούνται σε απομακρυσμένα ύδατα, οι οποίοι αποτελούν ένα κομμάτι που έχει πληγεί ιδιαίτερα από την κρίση του αλιευτικού τομέα τα τελευταία χρόνια. Πρόκειται για έναν στόχο και μια ανησυχία που φυσικά συμμεριζόμαστε. Εντούτοις, δεν μπορούμε να μην επισημάνουμε ορισμένες αμφιβολίες που παραμένουν -οι οποίες προκύπτουν από άλλες συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης- σχετικά με την αποτελεσματικότητα των δεδηλωμένων στόχων συνεργασίας όσον αφορά την αειφόρο ανάπτυξη στον τομέα αυτόν της συγκεκριμένης τρίτης χώρας, καθώς και τη βιωσιμότητα και εποπτεία των αλιευτικών δραστηριοτήτων της. Αυτά είναι ζητήματα που είναι σημαντικό να διασαφηνίσουμε στο μέλλον.

Σημειώνουμε το γεγονός ότι οι αλιευτικές δυνατότητες έχουν μειωθεί κατά το ήμισυ και ότι το κόστος των αδειών έχει αυξηθεί στα 40.000 ευρώ για τα θυνναλιευτικά γρι-γρι, παρότι έχει σημειωθεί αύξηση στον αριθμό των συγκεκριμένων σκαφών που καλύπτονται από τη συμφωνία.
<SPEAKER ID="298" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Το παρόν πρωτόκολλο για την αλιεία διασφαλίζει τις αλιευτικές δυνατότητες των διαφόρων στόλων των κρατών μελών στην αποκλειστική οικονομική ζώνη των Σεϋχελλών, συμπεριλαμβανομένων των πέντε πορτογαλικών παραγαδιάρικων επιφανείας.

Συμφωνούμε με την ανανέωση του συγκεκριμένου αλιευτικού πρωτοκόλλου, το οποίο είναι σημαντικό προκειμένου να διασφαλιστεί η επιβίωση των αλιευτικών στόλων των κρατών μελών που δραστηριοποιούνται σε απομακρυσμένα ύδατα, κομμάτι το οποίο έχει πληγεί ιδιαίτερα από την κρίση του αλιευτικού τομέα τα τελευταία χρόνια. Εντούτοις, λαμβάνοντας υπόψη ότι η διάρκεια της εν λόγω συμφωνίας είναι τρία έτη και ότι οι αλιευτικές δυνατότητες έχουν, ως εκ τούτου, μειωθεί κατά το ήμισυ, μας προβληματίζει το γεγονός ότι το κόστος των αδειών έχει αυξηθεί στα 40.000 ευρώ για τα θυνναλιευτικά γρι-γρι, παρότι έχει σημειωθεί αύξηση στον αριθμό των σκαφών αυτών που καλύπτονται από τη συμφωνία.

Επίσης, συμμεριζόμαστε την ανησυχία του εισηγητή σχετικά με το πρόβλημα της πειρατείας στον Ινδικό Ωκεανό, το οποίο πλήττει ολοένα και συχνότερα την αλιεία. Για τον λόγο αυτόν, η συμφωνία σύμπραξης προβλέπει "τη δυνατότητα πληρωμής pro rata temporis" για την αποζημίωση απωλειών τις οποίες θα υποστούν οι ιδιοκτήτες των σκαφών σε περίπτωση που αναγκαστούν να εγκαταλείψουν τον Ινδικό Ωκεανό, εάν αισθανθούν ότι απειλείται σοβαρά η ασφάλειά τους.
<SPEAKER ID="299" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " διμερής αλιευτική συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών υπογράφηκε το 1987 και από το 2006 βρίσκεται σε ισχύ στον τομέα της αλιείας μια συμφωνία σύμπραξης. " οικονομία των Σεϋχελλών βασίζεται κατά κύριο λόγο στον τουρισμό και την αλιεία, με την αλιευτική βιομηχανία, η οποία επικεντρώνεται στην κονσερβοποιία, να αντιπροσωπεύει το 15% του ΑΕγχΠ και να απασχολεί το 17% του ντόπιου εργαζόμενου πληθυσμού. Βάσει εντολής του Συμβουλίου, η Επιτροπή, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διαπραγματεύθηκε με τη Δημοκρατία των Σεϋχελλών την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. " συμφωνία είναι αμοιβαία επωφελής τόσο για την ΕΕ όσο και για τις Σεϋχέλλες, καθώς δημιουργεί 2.900 θέσεις απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 θέσεις στην Ευρώπη, σε κλάδους συναφείς με τον αλιευτικό τομέα. Στο πλαίσιο της συμφωνίας, έχει σημειωθεί ποιοτική βελτίωση δυνάμει ενός πολυετούς τομεακού προγράμματος, το οποίο έχει ως στόχο να υποστηρίξει την υπεύθυνη και αειφόρο αλιεία στα ύδατα των Σεϋχελλών. Επίσης, στο πρωτόκολλο έχει ενσωματωθεί μια ρήτρα αναστολής, καθιστώντας δυνατή την αναστολή της συμφωνίας, εάν κάποιο από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη διαπιστώσει παραβίαση των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. " συμφωνία συμβάλλει ουσιαστικά στη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς και στην ανάπτυξη μιας αειφόρου πολιτικής διαχείρισης της αλιείας, καθώς και στην υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών. Ως εκ τούτου, είναι σκόπιμο να εγκρίνουμε το σχέδιο του νέου πρωτοκόλλου της συμφωνίας σύμπραξης στον αλιευτικό τομέα μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών.
<SPEAKER ID="299" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Τάχθηκα υπέρ του παρόντος εγγράφου, διότι πρότεινε την έγκριση της ανανέωσης του πρωτοκόλλου που έληξε στις 27 Ιανουαρίου 2011. " εκ των υστέρων αξιολόγηση της συμφωνίας δείχνει ότι είναι σημαντική, καθώς βοηθά στη διατήρηση της παρουσίας των κοινοτικών στόλων στην περιοχή, ενώ παράλληλα συμβάλλει στη δημιουργία θέσεων εργασίας σε τοπικό επίπεδο. " εφαρμογή του πρωτοκόλλου έχει αποδειχθεί αποτελεσματική, καθώς παρέχει στις Σεϋχέλλες τους πόρους για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης αλιευτικής βιομηχανίας. Τα θετικά αποτελέσματα της αλιείας με γρι-γρι επιτρέπουν στη συμφωνία να είναι αποτελεσματική, καθώς διασφαλίζει ότι το κόστος των αλιευτικών δυνατοτήτων που έχουν συμφωνηθεί παραμένει χρήσιμο από οικονομικής πλευράς. " αλιεία με γρι-γρι δεν συνιστά απειλή για τη βιολογική βιωσιμότητα των υπό εκμετάλλευση αποθεμάτων. " συμφωνία συμβάλλει ουσιαστικά στη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς κονσερβοποιημένου τόνου. " ανάπτυξη του αλιευτικού τομέα στις Σεϋχέλλες εξαρτάται σημαντικά από την εν λόγω συμφωνία. Χάρη στην εφαρμογή της τομεακής στήριξης της χρηματικής αντιπαροχής, οι Σεϋχέλλες έχουν αυξήσει τις ικανότητές τους ως προς τη διαχείριση των αποθεμάτων και την εποπτεία των αλιευτικών δραστηριοτήτων. Επίσης, το νέο πρωτόκολλο συνάδει με τους στόχους της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης, η οποία στοχεύει στην ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών και στην προώθηση ενός πλαισίου εταιρικής σχέσης για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής και της υπεύθυνης εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών. Υπό το πρίσμα των παραπάνω, πιστεύω ότι το προτεινόμενο νέο πρωτόκολλο για τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών.
<SPEAKER ID="299" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Με τη σημερινή ψηφοφορία εγκρίναμε το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη του πρωτοκόλλου περί καθορισμού των αλιευτικών δυνατοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. " πρώτη διμερής αλιευτική συμφωνία υπογράφηκε από την Ευρωπαϊκή Ένωση και τις Σεϋχέλλες το 1987, ενώ η συμφωνία σύμπραξης τέθηκε σε ισχύ το 2006. Όπως όλοι γνωρίζουμε, η οικονομία των Σεϋχελλών στηρίζεται κατά κύριο λόγο στον τουρισμό και την αλιεία· πράγματι, στην αλιευτική βιομηχανία αναλογεί το 15% του ΑΕγχΠ της χώρας και απασχολείται το 17% του εργαζόμενου πληθυσμού. Πιστεύω ότι οι διαπραγματεύσεις που διεξήγαγε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή, οι οποίες επέτρεψαν την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας σύμπραξης, είχαν ως αποτέλεσμα το σχέδιο ενός εγγράφου που είναι αμοιβαία επωφελές, καθώς ενισχύει το επίπεδο συνεργασίας μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών και προωθεί μια εταιρική σχέση για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής στις Σεϋχέλλες, καθώς και για την υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών.
<SPEAKER ID="300" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" νέα αλιευτική συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών θα ισχύσει για μια περίοδο τριών ετών και θα διευκολύνει τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, τη βιώσιμη εκμετάλλευση των θαλάσσιων πόρων και την υπεύθυνη αλιεία, βάσει της αρχής της μη εισαγωγής διακρίσεων μεταξύ των διαφόρων στόλων που αλιεύουν στην περιοχή. Συγχρόνως, θα προωθήσει τον πολιτικό διάλογο όσον αφορά τις αναγκαίες μεταρρυθμίσεις που έχουν ως στόχο να ενισχύσουν τη συνεργασία μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, υποστηρίζοντας ένα πλαίσιο εταιρικής σχέσης για την ανάπτυξη μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής, καθώς και για την υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών.

Εντούτοις, η συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης δεν θα πρέπει να αποτελεί απλώς έναν νόμιμο τρόπο πρόσβασης των ευρωπαϊκών σκαφών στα αλιευτικά αποθέματα τρίτων χωρών, αλλά θα πρέπει να αποτελεί επίσης και εργαλείο για την προώθηση της βιώσιμης εκμετάλλευσης όλων των θαλάσσιων πόρων. Πιστεύουμε ότι είναι θεμελιώδους σημασίας να βελτιωθεί η διαφάνεια των διαδικασιών που χρησιμοποιούνται για την εξακρίβωση των αλιευμένων ποσοτήτων και να διασφαλιστεί η ακεραιότητα όλων των μηχανισμών όσον αφορά το πρόβλημα της διαφθοράς, ενισχύοντας τη λογοδοσία της τοπικής αυτοδιοίκησης. " Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να λαμβάνει τακτικές εκθέσεις σχετικά με την εφαρμογή της συμφωνίας, προκειμένου να διευκολύνει την παρακολούθηση, τη διαφάνεια και τη συνοχή των πολιτικών για την ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="300" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " αλιεία με ευρωπαϊκά σκάφη στις Σεϋχέλλες διέπεται από το πρωτόκολλο που καλύπτει την περίοδο από τις 18 Ιανουαρίου 2005 έως τις 17 Ιανουαρίου 2011. Οι Σεϋχέλλες διαθέτουν μια αποκλειστική οικονομική ζώνη έκτασης 1.374.000 τετραγωνικών χιλιομέτρων για μια έκταση γης 453 τετραγωνικών χιλιομέτρων. Αυτό το αρχιπέλαγος των 115 νησιών έχει πληθυσμό περίπου 80.000 κατοίκων, το 88% των οποίων ζει στο νησί Mahé, η πρωτεύουσα του οποίου, η πόλη Βικτόρια, είναι το κύριο λιμάνι της χώρας. " οικονομία των Σεϋχελλών βασίζεται κατά κύριο λόγο στον τουρισμό και την αλιεία. " αλιευτική βιομηχανία της χώρας, η οποία επικεντρώνεται στην κονσερβοποιία, αντιπροσωπεύει το 15% του ΑΕγχΠ της και το 17% του εργαζόμενου πληθυσμού. " αξιολόγηση της συμφωνίας δείχνει ότι είναι σημαντική, καθώς βοηθά στη διατήρηση της παρουσίας των κοινοτικών στόλων στην περιοχή, ενώ παράλληλα συμβάλλει στη δημιουργία θέσεων εργασίας σε τοπικό επίπεδο. " εφαρμογή του πρωτοκόλλου έχει αποδειχθεί αποτελεσματική, καθώς παρέχει στις Σεϋχέλλες τους πόρους για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης αλιευτικής βιομηχανίας. " συμφωνία συμβάλλει ουσιαστικά στη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς κονσερβοποιημένου τόνου. Το νέο πρωτόκολλο θα βρίσκεται σε ισχύ από το 2011 έως και το 2014 και συνάδει με τους στόχους της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης, η οποία στοχεύει στην ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών.
<SPEAKER ID="300" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών. Προπάντων, τα κοινοτικά σκάφη μπορούν να έχουν πρόσβαση στα ύδατα των Σεϋχελλών και να επιδίδονται στην αλιεία. Τα εν λόγω σκάφη δημιουργούν πολλές νέες θέσεις εργασίας για τους ναυτικούς των Σεϋχελλών. " συμφωνία ενισχύει τη συνεργασία και προωθεί ένα πλαίσιο εταιρικής σχέσης, καθώς και την επιστημονική συνεργασία στους τομείς της υπεύθυνης και βιώσιμης αλιείας. Επιπλέον, ο αλιευτικός τομέας των Σεϋχελλών έχει ευνοϊκές συνθήκες ανάπτυξης, όταν επιδίδεται στην υπεύθυνη αλιεία, καταπολεμώντας αποτελεσματικά την παράνομη, λαθραία και άναρχη (ΠΛΑ) αλιεία και αξιοποιώντας πλήρως το σύστημα ελέγχου των σκαφών. Πρέπει να σημειωθεί ότι οι διατάξεις της ανανεωμένης συμφωνίας θα έχουν θετικά αποτελέσματα στην ευρωπαϊκή αγορά κονσερβοποιημένου τόνου και θα βοηθήσουν αναμφίβολα στη σταθεροποίησή της. " συμφωνία θα προωθήσει τον σεβασμό των μέτρων διατήρησης στις ανοιχτές θάλασσες και θα δημιουργήσει τις συνθήκες για τον τερματισμό της παράνομης αλιείας των σκαφών. Επικροτώ το γεγονός ότι κατέστη δυνατό να επιτευχθεί συμβιβασμός μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών και ότι το πρωτόκολλο για την ανανέωση της συμφωνίας περιλαμβάνει μια ρήτρα αναστολής όσον αφορά τις παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων και τη μη συμμόρφωση με τις αρχές της ΔΟΕ. Θα πρέπει να δοθεί προσοχή στο ότι η πειρατεία εξακολουθεί να συνιστά σημαντική απειλή για την ασφάλεια των σκαφών στον Ινδικό Ωκεανό. Κατά συνέπεια, αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη πρέπει να λάβουν τα αναγκαία μέτρα για να περιορίσουν το μέγεθος της παράνομης δραστηριότητας.
<SPEAKER ID="300" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Στις 17 Ιανουαρίου του τρέχοντος έτους έληξε το πρωτόκολλο που ρύθμιζε την αλιεία και την αντίστοιχη οικονομική εταιρική σχέση μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών. Με στόχο να συνεχίσει να επιτρέπεται στα ευρωπαϊκά σκάφη να αλιεύουν στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών στον Ινδικό Ωκεανό, η ΕΕ διαπραγματεύθηκε την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ των συστάσεων του Συμβουλίου για τη σύναψη της νέας συμφωνίας σύμπραξης με τις Σεϋχέλλες.
<SPEAKER ID="300" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Βάσει της σχετικής εντολής του Συμβουλίου, η Επιτροπή, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διαπραγματεύθηκε με τη Δημοκρατία των Σεϋχελλών την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. Οι εν λόγω διαπραγματεύσεις ολοκληρώθηκαν με τη μονογράφηση ενός νέου πρωτοκόλλου στις 3 Ιουνίου 2010, το οποίο στη συνέχεια τροποποιήθηκε μέσω της ανταλλαγής επιστολών στις 29 Οκτωβρίου 2010. Το πρωτόκολλο καλύπτει ένα διάστημα τριών ετών από την έγκριση της απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την υπογραφή του πρωτοκόλλου και την προσωρινή εφαρμογή του και έπειτα από τη λήξη του παρόντος πρωτοκόλλου στις 17 Ιανουαρίου 2011.

" εν λόγω συμφωνία είναι αμοιβαία επωφελής τόσο για την ΕΕ όσο και για τις Σεϋχέλλες: αφενός, συμβάλλει ουσιαστικά στη σταθεροποίηση της ευρωπαϊκής αγοράς κονσερβοποιημένου τόνου μέσω της χορήγησης αδειών για την αλιεία τόνου και, κατά συνέπεια, προωθεί τη δημιουργία 760 θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη· αφετέρου, χάρη στην εφαρμογή της τομεακής στήριξης της χρηματική αντιπαροχής, οι Σεϋχέλλες αυξάνουν τις ικανότητές τους όσον αφορά τη διαχείριση των αποθεμάτων και την εποπτεία των αλιευτικών δραστηριοτήτων.

Πιστεύω ότι το συγκεκριμένο έγγραφο εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών, επομένως συστήνω την έγκρισή του.
<SPEAKER ID="301" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" σύναψη ενός νέου πρωτοκόλλου στη συμφωνία σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών είναι σημαντική για την οικονομία και την ανάπτυξη του ευρωπαϊκού αλιευτικού στόλου. Το νέο πρωτόκολλο συνάδει με τους στόχους της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης, η οποία επιδιώκει να ενισχύσει τη συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και των Σεϋχελλών και να προωθήσει ένα πλαίσιο εταιρικής σχέσης για τη διευκόλυνση της ανάπτυξης μιας αειφόρου αλιευτικής πολιτικής, καθώς και για την υπεύθυνη εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων στην αλιευτική ζώνη των Σεϋχελλών, προς το συμφέρον αμφότερων των συμβαλλομένων μερών. Το νέο πρωτόκολλο συνεπάγεται χρηματική αντιπαροχή για μια περίοδο τριών ετών και ετήσια εξουσιοδότηση για 48 γρι-γρι και 12 παραγαδιάρικα, ώστε να αλιεύουν στα ύδατα των Σεϋχελλών. Οι δυνατότητες αυτές θα μπορούσαν να αυξηθούν. Το νέο πρωτόκολλο καλύπτει μια περίοδο τριών ετών από την έγκριση της απόφασης του Συμβουλίου όσον αφορά την υπογραφή και προσωρινή εφαρμογή του πρωτοκόλλου και μετά τη λήξη του παρόντος πρωτοκόλλου στις 17 Ιανουαρίου 2011. Για τους λόγους αυτούς και προκειμένου να ενισχυθεί η συνεργασία μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών για ανάπτυξη, υπεύθυνη εκμετάλλευση και αλιεία, εκφράζω διά της παρούσης τη θετική μου ψήφο.
<SPEAKER ID="302" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Κατά. Βάσει της σχετικής εντολής του Συμβουλίου, η Επιτροπή, εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Ένωσης, διαπραγματεύθηκε με τη Δημοκρατία των Σεϋχελλών την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Δημοκρατίας των Σεϋχελλών. Οι εν λόγω διαπραγματεύσεις ολοκληρώθηκαν με τη μονογράφηση ενός νέου πρωτοκόλλου στις 3 Ιουνίου 2010, το οποίο στη συνέχεια τροποποιήθηκε μέσω της ανταλλαγής επιστολών στις 29 Οκτωβρίου 2010. Το πρωτόκολλο καλύπτει ένα διάστημα τριών ετών από την έγκριση της απόφασης του Συμβουλίου σχετικά με την υπογραφή του πρωτοκόλλου και την προσωρινή εφαρμογή του και τη λήξη του παρόντος πρωτοκόλλου στις 17 Ιανουαρίου 2011. Το νέο πρωτόκολλο εφαρμόζεται προσωρινά από τις 17 Ιανουαρίου 2011 με στόχο να διασφαλίσει ότι τα κοινοτικά σκάφη θα μπορούν να συνεχίσουν την αλιεία. Εντούτοις, η πολιτική μας Ομάδα πιστεύει ότι αυτού του είδους η συμφωνία είναι επιζήμια για τα αλιευτικά αποθέματα, καθώς και για τη δημιουργία κοινωνικών δομών στα τρίτα συμβαλλόμενα μέρη, πράγμα που τα καθιστά ιδιαίτερα εξαρτημένα από την ΕΕ.
<SPEAKER ID="303" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι η εν λόγω συμφωνία σύμπραξης είναι αμοιβαία επωφελής για τις αλιευτικές δραστηριότητες τόσο της Ευρωπαϊκής Ένωσης όσο και των Σεϋχελλών. " παλαιά συμφωνία δημιούργησε ήδη πολλές θέσεις εργασίας τόσο για τον πληθυσμό των Σεϋχελλών όσο και στην Ευρώπη, όπου δημιούργησε θέσεις απασχόλησης σε κλάδους συναφείς με τον τομέα. Επιπλέον, στην παρούσα συμφωνία περιλαμβάνονται ρήτρες αναστολής, σε περίπτωση που κάποιο από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη διαπιστώσει παραβιάσεις των ανθρωπίνων δικαιωμάτων. Μένουν ακόμη πολλά να γίνουν, προπάντων σε σχέση με το φαινόμενο της πειρατείας στον Ινδικό Ωκεανό, το οποίο είναι ολοένα και πιο επιζήμιο ιδιαίτερα για την αλιεία τόνου. Εντούτοις, η επιλογή που έγινε σήμερα ενισχύει τη συνεργασία μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών και προωθεί μια εταιρική σχέση ικανή να αναπτύξει τη βιώσιμη αλιεία και την εκμετάλλευση των πόρων των Σεϋχελλών με ισορροπημένο τρόπο.
<SPEAKER ID="304" NAME="Michèle Striffler" LANGUAGE="FR">
Ως συντάκτρια γνωμοδότησης της Επιτροπής Αλιείας, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Cadec, η οποία περιλαμβάνει τα συμπεράσματά μου. Οι συμφωνίες σύμπραξης στον τομέα της αλιείας δεν θα πρέπει να αποτελούν απλώς έναν νόμιμο τρόπο χορήγησης στα ευρωπαϊκά σκάφη πρόσβασης στους αλιευτικούς πόρους τρίτων χωρών. Θα πρέπει επίσης να χρησιμεύουν και στην προώθηση της βιώσιμης εκμετάλλευσης των θαλάσσιων πόρων. Τα χρήματα που πληρώνουν οι ευρωπαίοι φορολογούμενοι θα πρέπει να χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για αναπτυξιακούς στόχους, με άλλα λόγια θα πρέπει να δαπανιούνται προς όφελος των αλιευτικών κοινοτήτων, έτσι ώστε να ενισχύουν τις συνθήκες διαβίωσής τους, να παρέχουν προγράμματα κατάρτισης, να διασφαλίζουν την ασφάλεια στη θάλασσα και να δημιουργούν νέες θέσεις εργασίας σε τοπικό επίπεδο.
<SPEAKER ID="305" NAME="Jarosław Leszek Wałęsa" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της συμφωνίας, διότι είναι αμοιβαία επωφελής για τα συμφέροντα των συμβαλλομένων μερών στον τομέα της αλιείας. Το έργο της αρμόδιας για την αλιεία αρχής των Σεϋχελλών (Seychelles Fishing Authority), η οποία διαθέτει ένα αποτελεσματικό σύστημα ελέγχου των σκαφών, έχει μείζονα σημασία για την εν λόγω συνεργασία. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό υπό το πρίσμα του προβλήματος που αντιμετωπίζουν οι αρχές των Σεϋχελλών σε σχέση με την παράνομη, λαθραία και άναρχη αλιεία. " συμφωνία διέπει πολλά ζητήματα, μεταξύ άλλων την παρουσία παρατηρητών κατά τη διάρκεια αλιευτικών δραστηριοτήτων. Τα ευρωπαϊκά σκάφη που έχουν το δικαίωμα να αλιεύουν στα ύδατα των Σεϋχελλών θα μεταφέρουν παρατηρητές διορισμένους από τις αρχές των Σεϋχελλών και, κατά τη διάρκεια της αλιευτικής εξόρμησής τους, κάθε θυνναλιευτικό γρι-γρι θα μεταφέρει δύο τουλάχιστον ναυτικούς από τις Σεϋχέλλες, σε συνεννόηση με τον ιδιοκτήτη του σκάφους, επιλέγοντας από τα ονόματα τα οποία περιλαμβάνονται σε κατάλογο που υποβάλλεται από την αρμόδια αρχή των Σεϋχελλών.

Οι ρυθμίσεις δεν αφορούν μόνον αμιγώς πρακτικά ζητήματα αλλά και το πολυετές τομεακό πρόγραμμα, το οποίο προβλέπει την ανάπτυξη συνεργασίας σε σχέση με την υπεύθυνη και βιώσιμη αλιεία και την κοινή επιστημονική έρευνα. " σημαντικότερη συνέπεια της συμφωνίας είναι η δημιουργία 230 θέσεων απασχόλησης επί των σκαφών για τον πληθυσμό των Σεϋχελλών, 2.900 θέσεων απασχόλησης στις Σεϋχέλλες και 760 δευτερογενών θέσεων απασχόλησης στην Ευρώπη σε κλάδους συναφείς με τον τομέα, πράγμα που θα συμβάλει αναμφίβολα στην οικονομική βελτίωση του τομέα.
<SPEAKER ID="306" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας έκθεσης, δεδομένου ότι η παρούσα συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε βρίσκεται σε ισχύ από το 2006 και ότι το πρωτόκολλο της εν λόγω συμφωνίας έληξε στις 31 Μαΐου 2011. Αυτό το νέο πρωτόκολλο με το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε, της 15ης Ιουνίου 2010, για την περίοδο 2011-2014 είναι, συνεπώς, απολύτως εύλογο και το Κοινοβούλιο πρέπει να δώσει τη συγκατάθεσή του.

Το πρωτόκολλο προβλέπει την κατάλληλη, κατά την άποψή μου, οικονομική συνεισφορά της Ένωσης στο Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ύψους 682.500 ευρώ ετησίως, εκ των οποίων τα 227.500 ευρώ θα προορίζονται για τη στήριξη της αλιευτικής πολιτικής του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Επίσης, επικροτώ το γεγονός ότι το νέο πρωτόκολλο περιλαμβάνει μια ρήτρα αναστολής σε περίπτωση παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="307" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ της συγκεκριμένης συμφωνίας, διότι ικανοποιεί τον στόχο της διατήρησης των δραστηριοτήτων του ευρωπαϊκού αλιευτικού στόλου σε συνεργασία με τρίτες χώρες, με στόχο την ενίσχυση της βιώσιμης αλιείας, παράλληλα με σεβασμό για το περιβάλλον και τις κοινωνικές και οικονομικές πτυχές. Το Σάο Τομέ θα λαμβάνει 682.500 ευρώ ετησίως, εκ των οποίων τα 227.500 ευρώ θα προορίζονται για τη στήριξη της τομεακής αλιευτικής πολιτικής του. " συμφωνία θα καταστήσει δυνατή την αλιεία για 28 θυνναλιευτικά γρι-γρι και 12 παραγαδιάρικα επιφανείας. Θα ήθελα να τονίσω ότι δεν εκμεταλλευθήκαμε όλες τις αλιευτικές δυνατότητες της προηγούμενης συμφωνίας και ότι, σε αυτό το νέο πρωτόκολλο, οι αλιευτικές δυνατότητες για τον τομέα των παραγαδιάρικων είναι μειωμένες.
<SPEAKER ID="308" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ψηφίζω υπέρ του παρόντος σχεδίου νομοθετικού ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη νέου πρωτοκόλλου για τον καθορισμό των αλιευτικών δραστηριοτήτων και της χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Το σχέδιο έχει ως στόχο να παγιώσει τον ρόλο της ΕΕ στον τομέα της αλιείας τόνου στον Ατλαντικό Ωκεανό, μέσω της νομικής ρύθμισης των δραστηριοτήτων του στόλου της ΕΕ. Λαμβάνοντας υπόψη τη σημασία της βιομηχανίας τόνου για την ΕΕ και για την Ιταλία ξεχωριστά, η ανάπτυξη του επιχειρησιακού πλαισίου του στόλου της ΕΕ στον Κόλπο της Γουινέας είναι πρωταρχικής σημασίας. Βάσει των παραπάνω λόγων, αποφάσισα να ψηφίσω υπέρ του συγκεκριμένου σχεδίου.
<SPEAKER ID="309" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης που παρουσίασε ο κ. Capoulas Santos. " σύναψη συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης έχει οπωσδήποτε ως στόχο τη διατήρηση και διαφύλαξη των δραστηριοτήτων του ευρωπαϊκού αλιευτικού στόλου. Συγκεκριμένα, η ανανέωση αυτής της συμφωνίας σύμπραξης συμβάλλει στη βιωσιμότητα της αλιείας τόνου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό, καθορίζοντας ένα σταθερό νομικό πλαίσιο. " συμφωνία, η οποία θα πρέπει να τύχει υποστήριξης, προβλέπει ότι στα σκάφη της ΕΕ, από τα οποία θα υπάρχουν 40 στη συγκεκριμένη γεωγραφική περιοχή, το 20% τουλάχιστον του πληρώματός τους θα προέρχεται από το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ή από άλλες χώρες ΑΚΕ (ομάδα κρατών της Αφρικής, της Καραϊβικής και του Ειρηνικού) και προβλέπει επίσης τη δυνατότητα μεταφοράς παρατηρητή διορισμένου από το Υπουργείο Αλιείας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Με τον τρόπο αυτόν, οι συγκεκριμένες διατάξεις της σύμπραξης επιτρέπουν τη συνεργασία με τις τοπικές αρχές, δημιουργώντας σημαντικές θέσεις απασχόλησης· επίσης, επιτρέπουν στην Ευρώπη να έχει παρουσία σε απαγορευμένες, διαφορετικά, περιοχές, διευκολύνοντας έτσι την ανάπτυξη πρακτικών "χρηστής αλιείας" και καθιστώντας δυνατή την παρακολούθηση της παρουσίας και της ποσότητας των συγκεκριμένων αλιευτικών αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="309" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Επικροτώ την ανανέωση του πρωτοκόλλου της συμφωνίας αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ ΕΕ και Σάο Τομέ και Πρίνσιπε (ΣΑΣ), καθώς ωφελεί τα αλιευτικά συμφέροντα τόσο της ΕΕ όσο και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. " συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ ΕΕ και Σάο Τομέ και Πρίνσιπε μπορεί να βοηθήσει στη στήριξη της βιωσιμότητας του θυνναλιευτικού στόλου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό, προσφέροντας στα σκάφη και στις περιοχές της ΕΕ που εξαρτώνται από αυτά ένα σταθερό μεσοπρόθεσμο νομικό πλαίσιο και συμβάλλοντας στη διατήρηση της συνέχειας των αλιευτικών ζωνών που καλύπτονται από συμφωνίες στον Κόλπο της Γουινέας.
<SPEAKER ID="309" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) Καταψηφίσαμε τις εν λόγω αλιευτικές συμφωνίες, καθώς δεν υπάρχει κανένα ανώτατο όριο στις αλιευτικές ποσοστώσεις και διότι μελέτες δείχνουν ότι μειώνονται τα αλιευτικά αποθέματα στους παγκόσμιους ωκεανούς. Σε πολλές από τις ενδιαφερόμενες χώρες υπάρχει εκτεταμένη διαφθορά, με αποτέλεσμα τα χρήματα από τις συμφωνίες να μην ωφελούν τον ντόπιο πληθυσμό. Επιπλέον, συχνά δεν γίνονται έλεγχοι της συμμόρφωσης.

" διαπραγματευτική θέση της Επιτροπής βασίστηκε, μεταξύ άλλων, στα αποτελέσματα μιας εκ των υστέρων αξιολόγησης των σημερινών πρωτοκόλλων, η οποία πραγματοποιήθηκε από εξωτερικούς εμπειρογνώμονες. Οι αξιολογήσεις αυτές ανακηρύχθηκαν απόρρητες από την Επιτροπή και πιστεύουμε ότι θα πρέπει να τεθούν στη διάθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου το συντομότερο δυνατόν.
<SPEAKER ID="309" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τις αλιευτικές δυνατότητες και τη χρηματική αντιπαροχή που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε, καθώς προβλέπει την προσωρινή εφαρμογή ενός νέου πρωτοκόλλου, ούτως ώστε να μην ανασταλεί η δραστηριότητα των ευρωπαϊκών πλοίων. Επικροτώ το γεγονός ότι το νέο πρωτόκολλο περιλαμβάνει μια ρήτρα αναστολής σε περίπτωση παραβίασης των ανθρωπίνων δικαιωμάτων.
<SPEAKER ID="309" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου έχει να κάνει με τη σύναψη του νέου πρωτοκόλλου που αφορά τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης (ΣΑΣ) μεταξύ της ΕΕ και της Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Το νέο πρωτόκολλο θεωρείται επωφελές για αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη και μπορεί να ενισχύσει τη σταθερότητα του ευρωπαϊκού τομέα τόνου ειδικότερα. Ελπίζω ότι οι κάτοικοι του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε, με τους οποίους η Πορτογαλία έχει κοινή ιστορία και γλώσσα, θα έχουν απτά οφέλη ως αποτέλεσμα της σωστής εφαρμογής της ΣΑΣ και ότι θα μπορέσουν να διαφοροποιήσουν τις δραστηριότητές τους και να σημειώσουν πραγματική πρόοδο και ανάπτυξη. Ελπίζω ότι η μεικτή επιτροπή θα συνεδριάζει πιο τακτικά, ούτως ώστε να μπορούν αμφότερα τα συμβαλλόμενα μέρη να παρακολουθούν στενά την εφαρμογή της συμφωνίας. Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το έργο που επιτέλεσε.
<SPEAKER ID="309" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" έκθεση του κ. Capoulas Santos μάς παρουσιάζει μια πρόταση σύστασης σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη πρωτοκόλλου για τον καθορισμό των αλιευτικών δυνατοτήτων και της σχετικής χρηματικής αντιπαροχής που προβλέπονται στη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Το 2007, το Συμβούλιο ενέκρινε τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 894/2007 σχετικά με τη σύναψη συμφωνίας στον τομέα της αλιείας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε, η οποία περιλάμβανε ένα πρωτόκολλο για τον καθορισμό των αλιευτικών συνθηκών και των αντίστοιχων χρηματικών αντιπαροχών, το οποίο έληξε στις 31 Μαΐου 2010. Έχοντας επίγνωση της σημασίας που έχουν η ανανέωση της εν λόγω συμφωνίας και η τήρηση της εντολής που της παρασχέθηκε από το Συμβούλιο, η Επιτροπή διαπραγματεύθηκε ένα νέο πρωτόκολλο, το οποίο συνάφθηκε στις 15 Ιουλίου 2010. " έναρξη ισχύος του υπόκειται στην έγκριση του Κοινοβουλίου, σύμφωνα με τους όρους της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Δεδομένου ότι το εν λόγω πρωτόκολλο εξυπηρετεί τα συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών και προωθεί την υπεύθυνη και βιώσιμη αλιεία, ψηφίζω υπέρ της παρούσας πρότασης σύστασης.
<SPEAKER ID="310" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το παρόν πρωτόκολλο για την αλιεία διασφαλίζει τις αλιευτικές δυνατότητες διαφόρων στόλων των κρατών μελών στα ανοικτά των ακτών του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε έως τις 12 Μαΐου 2014. Δυνάμει της συγκεκριμένης συμφωνίας, η Πορτογαλία διαθέτει τρεις άδειες για παραγαδιάρικα επιφανείας, με χαμηλότερο αριθμό σκαφών από ό,τι προβλεπόταν στην προηγούμενη συμφωνία.

Δεδομένης της κρίσης που διέρχεται σήμερα ο τομέας, πιστεύουμε ότι είναι σημαντικό να μην αλλάξουν τα τέλη που καταβάλλουν οι ιδιοκτήτες σε σχέση με την προηγούμενη συμφωνία, αλλά να παραμείνουν στα 35 ευρώ, παρά το γεγονός ότι έχει σημειωθεί σημαντική αύξηση στα αλιεύματα ανά τόνο: 25 τόνοι για τα θυνναλιευτικά γρι-γρι και 10 τόνοι για τα παραγαδιάρικα. Εντούτοις, σύμφωνα με αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε ενόσω βρισκόταν σε ισχύ η προηγούμενη συμφωνία, ο ετήσιος μέσος όρος των αλιευμάτων ανά τόνο ήταν χαμηλότερος από την ποσότητα αναφοράς. Σύμφωνα με τη συγκεκριμένη αξιολόγηση και τις τάσεις των πρόσφατων ετών, έχει σημειωθεί μείωση στην ποσότητα αναφοράς. Επίσης, διαπιστώθηκε ότι η αξιοποίηση των αλιευτικών δυνατοτήτων από τα παραγαδιάρικα ήταν χαμηλότερη, πράγμα που οδήγησε σε μείωση σε αυτό το κομμάτι στην παρούσα έκθεση. Όπως και σε άλλες περιπτώσεις, παραμένουν ανησυχίες σχετικά με την αποτελεσματικότητα των στόχων αναπτυξιακής συνεργασίας...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="311" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Το παρόν πρωτόκολλο για την αλιεία διασφαλίζει τις αλιευτικές δυνατότητες διαφόρων στόλων των κρατών μελών στα ανοικτά των ακτών του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε έως τις 12 Μαΐου 2014. Δυνάμει της συγκεκριμένης συμφωνίας, η Πορτογαλία διαθέτει τρεις άδειες για παραγαδιάρικα επιφανείας, με χαμηλότερο αριθμό σκαφών από ό,τι στην προηγούμενη συμφωνία.

Υποστηρίζουμε ότι τα τέλη που βαρύνουν τους ιδιοκτήτες σκαφών δεν θα πρέπει να αλλάξουν σε σχέση με την προηγούμενη συμφωνία, αλλά θα πρέπει να παραμείνουν στα 35 ευρώ, παρά το γεγονός ότι έχει σημειωθεί σημαντική αύξηση στα αλιεύματα αναφοράς. Εντούτοις, σύμφωνα με μια αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε ενόσω βρισκόταν σε ισχύ η προηγούμενη συμφωνία, ο ετήσιος μέσος όρος των αλιευμάτων ανά τόνο ήταν χαμηλότερος από την ποσότητα αναφοράς. Σύμφωνα με την αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε και τις τάσεις των πρόσφατων ετών, έχει σημειωθεί μείωση στην ποσότητα αναφοράς. Επίσης, διαπιστώθηκε ότι η αξιοποίηση των αλιευτικών δυνατοτήτων από τα παραγαδιάρικα ήταν χαμηλότερη, πράγμα που οδήγησε σε μείωση σε αυτό το κομμάτι στην παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="312" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " διαπραγμάτευση και υπογραφή συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης συνάδει με τον γενικό στόχο της διατήρησης και διαφύλαξης των δραστηριοτήτων του αλιευτικού στόλου της ΕΕ, συμπεριλαμβανομένου του στόλου υπερπόντιας αλιείας. Συνάδει επίσης με την ανάπτυξη των σχέσεων με τρίτες χώρες μέσα σε ένα πνεύμα εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, με στόχο την ενίσχυση της αειφόρου εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της ΕΕ, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες. Στο πλαίσιο αυτό, τον Ιούλιο του 2007, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε έναν κανονισμό για τη σύναψη συμφωνίας σύμπραξης στον τομέα της αλιείας μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. " συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης με το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε δεν ανταποκρίνεται μόνο στις ανάγκες του ευρωπαϊκού στόλου, αλλά μπορεί να συμβάλει επίσης και στη στήριξη της βιωσιμότητας του τομέα αλιείας τόνου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό. Οι αλιευτικές δραστηριότητες του Σάο Τομέ επικεντρώνονται κυρίως στους παράκτιους πόρους, και περίπου το 15% του εργαζόμενου πληθυσμού εξαρτάται από την αλιεία για το εισόδημά του. " πρόταση εξυπηρετεί ουσιαστικά τα συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών και, ως εκ τούτου, καλό είναι να την εγκρίνουμε.
<SPEAKER ID="312" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Τα συμπεράσματα της των εκ προτέρων αξιολόγησης ήταν ότι, στον βαθμό που ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των ευρωπαϊκών στόλων, η αλιευτική συμφωνία με το Σάο Τομέ και Πρίνσιπε μπορεί να ενισχύσει τη βιωσιμότητα του θυνναλιευτικού στόλου της ΕΕ στον Ατλαντικό Ωκεανό, παρέχοντας μεσοπρόθεσμα στα σκάφη και τους τομείς της ΕΕ που εξαρτώνται από αυτά ένα σταθερό πλαίσιο και συμβάλλοντας στη διατήρηση της συνέχειας στις αλιευτικές ζώνες του Κόλπου της Γουινέας. Σύμφωνα με την εκ των υστέρων αξιολόγηση, έχει σημειωθεί σημαντική πρόοδος σε σχέση με τα μέσα παρακολούθησης και εποπτείας των αλιευτικών δραστηριοτήτων (έχει γίνει το πρώτο βήμα προς την κατεύθυνση ενός δορυφορικού συστήματος παρακολούθησης των σκαφών, με τη θέσπιση μιας νέας νομικής βάσης για τη δημιουργία βάσης δεδομένων για τα σκάφη). Σήμερα υπάρχει μεγαλύτερη συμμετοχή και προβολή του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε στους περιφερειακούς και υποπεριφερειακούς οργανισμούς, όπως στη Διεθνή Επιτροπή για τη διατήρηση των τοννοειδών του Ατλαντικού (ICCAT) και στην Περιφερειακή Επιτροπή Αλιείας στον Κόλπο της Γουινέας (COREP). Από την αξιολόγηση προκύπτει επίσης το συμπέρασμα ότι περισσότερο από το 50% της κοινοτικής χρηματικής αντιπαροχής διατέθηκε στον διοικητικό προϋπολογισμό για τον αλιευτικό τομέα της χώρας: αυτό συνάδει με τη συμφωνία που ενέκριναν οι εθνικές αρχές δυνάμει του παλαιού πρωτοκόλλου. Επικροτώ το παρόν έγγραφο, διότι είναι προφανές από τις αξιολογήσεις που υποβλήθηκαν ότι η συγκεκριμένη πρόταση ανταποκρίνεται στα βασικά συμφέροντα αμφότερων των συμβαλλομένων μερών.
<SPEAKER ID="313" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" νέα αλιευτική συμφωνία μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε θα ισχύει για ένα διάστημα τριών ετών και θα ενισχύσει την αειφόρο εκμετάλλευση των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της Ένωσης, λαμβάνοντας παράλληλα δεόντως υπόψη τους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες.

Είμαστε υπέρ της ανανέωσης της ρήτρας αποκλειστικότητας, η οποία περιγράφει με μεγαλύτερη λεπτομέρεια τις ρήτρες αναφορικά με την αναστολή και την αναθεώρηση της χρηματικής αποζημίωσης, καθώς και τις ρήτρες αναφορικά με την αναστολή της εφαρμογής του πρωτοκόλλου σε συγκεκριμένες περιπτώσεις.

Ως εκ τούτου, πιστεύουμε ότι η Επιτροπή θα πρέπει να προωθήσει στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο τα πορίσματα των συνεδριάσεων και των εργασιών της μεικτής επιτροπής, μαζί με το τομεακό πρόγραμμα αλιείας που αναφέρεται στο πρωτόκολλο, καθώς επίσης και τα αποτελέσματα των σχετικών ετήσιων αξιολογήσεων. " Επιτροπή θα πρέπει επίσης να υποβάλει στο Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο, πριν από τη διαπραγμάτευση της συμφωνίας, πλήρη έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της και θα πρέπει να διευκολύνει τη συμμετοχή των εκπροσώπων του Κοινοβουλίου ως παρατηρητών στις συνεδριάσεις της. Τέλος, στο πλαίσιο των αντίστοιχων αρμοδιοτήτων τους, η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα πρέπει να κρατούν ενήμερο το Κοινοβούλιο σε όλα τα στάδια των διαδικασιών που αφορούν το πρωτόκολλο και την ενδεχόμενη ανανέωσή του.
<SPEAKER ID="313" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " διαπραγμάτευση και υπογραφή συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης συνάδει με τον γενικό στόχο της ΕΕ για διατήρηση και διαφύλαξη των δραστηριοτήτων του αλιευτικού της στόλου, συμπεριλαμβανομένου του στόλου υπερπόντιας αλιείας, καθώς και με την ανάπτυξη σχέσεων με τρίτες χώρες, μέσα σε ένα πνεύμα εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, με στόχο την ενίσχυση της αειφόρου εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της Ένωσης, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες. Στο πλαίσιο αυτό, στις 23 Ιουλίου 2007, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 894/2007 σχετικά με τη σύναψη συμφωνίας σύμπραξης στον τομέα της αλιείας μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας. " εν λόγω συμφωνία, η οποία ισχύει για διάστημα τεσσάρων ετών και έχει δυνατότητα σιωπηρής ανανέωσης, εκτός και αν κάποιο από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη την ανακαλέσει, συνεπαγόταν την ανάκληση και αντικατάσταση της πρώτης συμφωνίας μεταξύ της ΕΚ και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε που συνάφθηκε το 1984. Το νέο πρωτόκολλο υπογράφηκε στις 13 Μαΐου 2011 και το Συμβούλιο προώθησε στο Κοινοβούλιο το αίτημα έγκρισης την ίδια μέρα. Συμφωνώ απολύτως με τον εισηγητή.
<SPEAKER ID="313" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Το νέο πρωτόκολλο ωφελεί αναμφίβολα και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη, ενισχύοντας την εταιρική σχέση και συνεργασία στον τομέα της αλιείας, ούτως ώστε τα σκάφη να επιδίδονται σε υπεύθυνες και αειφόρες αλιευτικές δραστηριότητες. Προπάντων, θα αναπτύξει τις αλιευτικές δυνατότητες. Τα σκάφη της ΕΕ εξακολουθούν να έχουν τη δυνατότητα να αλιεύουν στις αλιευτικές ζώνες του Κόλπου της Γουινέας. Αυτό θα έχει θετικές επιπτώσεις στην προβολή του θυνναλιευτικού στόλου της ΕΕ στον Ατλαντικό και θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητα. Επιπλέον, είναι κρίσιμης σημασίας να διασφαλίσουμε ότι οι αλιευτικές δραστηριότητες θα ανταποκρίνονται στα ίδια κριτήρια αειφορίας με τις αλιευτικές δραστηριότητες εντός των υδάτων της ΕΕ. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η Λαϊκή Δημοκρατία του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ανήκει στις λιγότερο ανεπτυγμένες χώρες και μπορεί επίσης να χαρακτηριστεί ως υπερχρεωμένη χώρα. Σύμφωνα με τις διατάξεις της συμφωνίας, στην τομεακή πολιτική αλιείας της εν λόγω χώρας θα χορηγηθεί μεγαλύτερη οικονομική βοήθεια, πράγμα που θα δημιουργήσει ευνοϊκές συνθήκες για την ανάπτυξη του συγκεκριμένου τομέα. Λαμβάνοντας υπόψη την ιδιαίτερα δύσκολη θέση της χώρας, χάρη στη συμφωνία αυτή μπορούμε τουλάχιστον να συμβάλουμε σε έναν ελάχιστο βαθμό στην οικονομική ευημερία της χώρας και να προωθήσουμε τη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης, την περιβαλλοντική και κοινωνική βιωσιμότητα, καθώς και τη διατήρηση και αποκατάσταση των αλιευτικών αποθεμάτων.
<SPEAKER ID="313" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Το πρωτόκολλο που διέπει την αλιευτική σύμπραξη μεταξύ της ΕΕ και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε έληξε στις 31 Μαΐου 2010· στις 13 Μαΐου υπογράφηκε μια νέα συμφωνία και το Συμβούλιο υπέβαλε στο Κοινοβούλιο το αίτημα έγκρισης την ίδια μέρα. Οι συμφωνίες αλιευτικής σύμπραξης έχουν ως στόχο να διατηρήσουν και να διαφυλάξουν τις αλιευτικές δραστηριότητες της ΕΕ και να αναπτύξουν σχέσεις με τρίτες χώρες, με στόχο την ενίσχυση της αειφόρου εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της Ένωσης. Ψήφισα υπέρ της σύστασης του Συμβουλίου, προκειμένου να εγκρίνει το Κοινοβούλιο τη σύναψη της εν λόγω συμφωνίας.
<SPEAKER ID="314" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" διαπραγμάτευση και υπογραφή συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης συνάδει με τον γενικό στόχο της ΕΕ για διατήρηση και διαφύλαξη των δραστηριοτήτων του αλιευτικού της στόλου, ιδιαίτερα του στόλου υπερπόντιας αλιείας, επομένως η σύναψη του εγγράφου αυτού είναι κρίσιμης σημασίας για την επιδίωξη των στόχων εξωτερικής πολιτικής της κοινής αλιευτικής πολιτικής.

Προς το συμφέρον και των δύο συμβαλλομένων μερών, το Κοινοβούλιο, στη σύστασή του, επεσήμανε ορισμένες πτυχές της επικοινωνίας των θεσμικών οργάνων που θα πρέπει να βελτιωθούν, δηλαδή ότι η Επιτροπή θα πρέπει να στέλνει στο Κοινοβούλιο τα συμπεράσματα των συνεδριάσεων και των εργασιών της μεικτής επιτροπής που προβλέπεται στη συμφωνία, το πολυετές τομεακό πρόγραμμα που αναφέρεται στο πρωτόκολλο, καθώς επίσης τα αποτελέσματα των ετήσιων αξιολογήσεων.

Το Κοινοβούλιο ζητά επίσης μια πλήρη έκθεση σχετικά με την εφαρμογή της συμφωνίας και ζητά να κρατούνται οι βουλευτές του ενήμεροι κατά τη μελλοντική διαπραγμάτευση της συμφωνίας, ούτως ώστε να μπορούν να έχουν μια θετική άποψη για την πρόοδο των διαπραγματεύσεων.

Ψηφίζω υπέρ της παρούσας σύστασης.
<SPEAKER ID="315" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" παρούσα πρόταση αναφέρεται στη σύναψη ενός νέου πρωτοκόλλου της συμφωνίας σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε. Ο κύριος στόχος εδώ είναι να καθοριστούν οι αλιευτικές δυνατότητες που προσφέρονται στον στόλο της ΕΕ βάσει του διαθέσιμου πλεονάσματος, να καθοριστεί το ποσό της χρηματικής αντιπαροχής που θα δοθεί ξεχωριστά για τα δικαιώματα πρόσβασης, καθώς και να υποστηριχθεί ο τομέας. Είκοσι οκτώ γρι-γρι και δώδεκα παραγαδιάρικα επιφανείας θα επιτρέπεται να αλιεύουν στην περιοχή. Με βάση τις ετήσιες αξιολογήσεις σχετικά με την κατάσταση των αποθεμάτων, οι αλιευτικές αυτές δυνατότητες μπορούν να αναθεωρηθούν προς τα πάνω ή προς τα κάτω, με ανάλογη αναπροσαρμογή της χρηματικής αντιπαροχής. 682.500 ευρώ θα καταβάλλονται ετησίως ως χρηματική αντιπαροχή. " ετήσια χρηματική αντιπαροχή θα αυξηθεί κατά 65 ευρώ ανά τόνο επιπρόσθετου αλιεύματος σε περίπτωση που η συνολική ποσότητα αλιευμάτων του στόλου της ΕΕ υπερβεί οποιαδήποτε χρονιά τους 7.000 τόνους. " συμφωνία έχει διάρκεια τριών ετών. Για τους λόγους αυτούς και προκειμένου να σταθεροποιηθεί η βιωσιμότητα του θυνναλιευτικού τομέα στην ΕΕ, ψήφισα υπέρ της πρότασης.
<SPEAKER ID="316" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) " διαπραγμάτευση και υπογραφή συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης συνάδει με τον γενικό στόχο της ΕΕ για διατήρηση και διαφύλαξη των δραστηριοτήτων του αλιευτικού της στόλου, συμπεριλαμβανομένου του στόλου υπερπόντιας αλιείας, καθώς και με την ανάπτυξη σχέσεων με τρίτες χώρες, μέσα σε ένα πνεύμα εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, με στόχο την ενίσχυση της αειφόρου εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της Ένωσης, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες. Στο πλαίσιο αυτό, στις 23 Ιουλίου 2007, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο ενέκρινε τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 894/2007 σχετικά με τη σύναψη συμφωνίας σύμπραξης στον τομέα της αλιείας μεταξύ της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε και της Ευρωπαϊκής Κοινότητας(1). " εν λόγω συμφωνία, η οποία ισχύει για διάστημα τεσσάρων ετών και έχει δυνατότητα σιωπηρής ανανέωσης, εκτός και αν κάποιο από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη την ανακαλέσει, συνεπαγόταν την ανάκληση και αντικατάσταση της πρώτης συμφωνίας μεταξύ της ΕΚ και του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε που συνάφθηκε το 1984. Εντούτοις, η πολιτική μας Ομάδα είναι παραδοσιακά αντίθετη στη διαδικασία αυτή, τόσο ως προς τον τύπο όσο και ως προς το περιεχόμενο.
<SPEAKER ID="317" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας σύστασης, διότι πιστεύω ότι ανταποκρίνεται στα συμφέροντα και των δύο συμβαλλομένων μερών. " συγκεκριμένη συμφωνία σύμπραξης μπορεί οπωσδήποτε να ενισχύσει την προβολή του θυνναλιευτικού στόλου της ΕΕ στον Ατλαντικό, παρέχοντας μεσοπρόθεσμα στα σκάφη και τους τομείς της ΕΕ που εξαρτώνται από αυτά ένα σταθερό νομικό πλαίσιο και συμβάλλοντας στη διατήρηση της συνέχειας στις αλιευτικές ζώνες του Κόλπου της Γουινέας που καλύπτονται από τις συμφωνίες. Εντούτοις, καλό θα ήταν η μεικτή επιτροπή να συνέρχεται στο μέλλον πιο συχνά και να επιτρέπεται στους εκπροσώπους του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να συμμετέχουν στις συνεδριάσεις ως παρατηρητές.
<SPEAKER ID="317" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" διαπραγμάτευση και σύναψη συμφωνιών αλιευτικής σύμπραξης συνάδει με τον γενικό στόχο της ΕΕ για διατήρηση και διαφύλαξη των δραστηριοτήτων του αλιευτικού της στόλου. Ψηφίζω υπέρ της έγκρισης του πρωτοκόλλου σχετικά με τη συμφωνία αλιευτικής σύμπραξης μεταξύ της ΕΕ και της Λαϊκής Δημοκρατίας του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε, καθώς έχει να κάνει με την ανάπτυξη σχέσεων με μια τρίτη χώρα μέσα σε πνεύμα εταιρικής σχέσης και συνεργασίας, με στόχο την ενίσχυση της αειφόρου εκμετάλλευσης των αλιευτικών πόρων εκτός των υδάτων της Ένωσης, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη τους περιβαλλοντικούς, κοινωνικούς και οικονομικούς παράγοντες. Το νέο πρωτόκολλο προβλέπει χρηματική αντιπαροχή για την πρόσβαση στην αποκλειστική οικονομική ζώνη (ΑΟΖ) του Σάο Τομέ και Πρίνσιπε ισοδύναμη με αλιευτικές δραστηριότητες αξίας 2.047.500 ευρώ για ένα διάστημα τριών ετών. Θα επιτρέπεται η αλιεία σε 28 θυνναλιευτικά γρι-γρι και 12 παραγαδιάρικα επιφανείας. Οι εν λόγω αλιευτικές δυνατότητες μπορούν να υπόκεινται σε αναθεώρηση.
<SPEAKER ID="318" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ της παρούσας πρότασης και επικροτώ τη διάταξη που έχει ως στόχο να διασφαλίσει ότι το εμπόριο μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών θα αναπτυχθεί ομαλά σε ένα πλαίσιο υψηλού επιπέδου τελωνειακής ασφάλειας και ότι θα περιλαμβάνει ένα σύνολο κανόνων, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία και το κοινοτικό κεκτημένο θα παραμείνουν ευθυγραμμισμένα.
<SPEAKER ID="319" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ της συμφωνίας, καθώς έχει ως στόχο να διασφαλίσει ότι το εμπόριο θα πραγματοποιείται σε ένα πλαίσιο υψηλού επιπέδου τελωνειακής ασφάλειας και ότι θα εφαρμόζεται ένα σύνολο προτύπων που είναι ακόμη πιο κοντά στο κοινοτικό κεκτημένο.
<SPEAKER ID="320" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ του μέτρου αυτού που έχει ως στόχο να επεκτείνει την υφιστάμενη συμφωνία μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας. " ανάγκη για τη λήψη του μέτρου αυτού αυξάνεται σταθερά κατά τη διάρκεια των τελευταίων ετών, καθώς το Πριγκιπάτο της Ανδόρας έχει αναλάβει έναν κεντρικής σημασίας συνδετικό ρόλο στην παράνομη εμπορία προϊόντων, ιδιαίτερα τσιγάρων, τα οποία στη συνέχεια εισάγονται στο εμπορικό δίκτυο των ευρωπαϊκών κρατών μελών. Ως εκ τούτου, είναι θεμελιώδους σημασίας να καθορίσουν η ΕΕ και το ίδιο το Πριγκιπάτο ένα πλαίσιο συνεργασίας σε θέματα τελωνειακής ασφάλειας. Δεδομένου ότι η διαφύλαξη της ασφάλειας των συνόρων συνιστούσε πάντοτε βασική πτυχή της πολιτικής ιδεολογίας της Λέγκας του Βορρά, μπορώ μόνο να εκφράσω τη συγκατάθεσή μου για το μέτρο αυτό.
<SPEAKER ID="320" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το πρωτόκολλο για την επέκταση της συμφωνίας υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας, καθώς ενθαρρύνει το εμπόριο μεταξύ των συμβαλλομένων μερών, διασφαλίζοντας παράλληλα ένα υψηλό επίπεδο τελωνειακής ασφάλειας και συνέπεια μεταξύ της συμφωνίας και του κοινοτικού κεκτημένου.
<SPEAKER ID="320" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το Πριγκιπάτο της Ανδόρας είναι ιστορικά συνδεδεμένο με την ΕΕ σε όλους τους τομείς. " τελωνειακή ένωση που συνάφθηκε το 1990 αύξησε αυτούς τους ήδη ισχυρούς και φυσικούς δεσμούς. " παρούσα πρόταση έχει να κάνει με τις τροποποιήσεις του κοινοτικού τελωνειακού κώδικα και των εκτελεστικών του κανόνων όσον αφορά τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας για τα προϊόντα που εξάγονται ή εισάγονται από χώρες οι οποίες δεν ανήκουν στην ΕΕ. " πρόταση θεσπίζει ένα ειδικό καθεστώς μεταξύ της ΕΕ και της Ανδόρας, με στόχο να διασφαλίσει την ομαλή λειτουργία του εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, χωρίς να θέτει σε κίνδυνο την ασφάλεια που είναι αναγκαία για τα εμπορευόμενα προϊόντα. Προς τον σκοπό αυτόν, είναι αναγκαίο να διασφαλίσουμε ισοδύναμα επίπεδα ασφάλειας στα αντίστοιχα εδάφη τους. Ελπίζω ότι οι εμπορικές σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και της Ανδόρας θα αποδειχθούν γόνιμες και ότι η πρόταση θα συμβάλει σημαντικά στον στόχο αυτόν. Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τον εισηγητή για το έργο που επιτέλεσε.
<SPEAKER ID="320" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Ο κ. Moreira μάς παρουσίασε μια πρόταση σύστασης σχετικά με το σχέδιο απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη πρωτοκόλλου μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας για την επέκταση της συμφωνίας υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ των δύο εταίρων στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας, η οποία συνάφθηκε στις 28 Ιουνίου 1990. Στην ισχύουσα συμφωνία πρόκειται να προστεθεί ένας νέος Τίτλος ΙΙΑ που θα καλύπτει τα γεωργικά προϊόντα. Δεδομένου ότι, στις ήδη εκτεταμένες σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, αυτό συνιστά ακόμη ένα θετικό βήμα προς την κατεύθυνση της ενδεχόμενης ενσωμάτωσης της Ανδόρας στην εσωτερική αγορά και ότι, πέρα από το ότι περιλαμβάνει κανόνες που διασφαλίζουν την ευθυγράμμιση της συμφωνίας με το κοινοτικό κεκτημένο, έχει ως στόχο να διασφαλίσει την τελωνειακή ασφάλεια και τις ομαλές σχέσεις μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, επικροτώ την έγκριση της παρούσας σύστασης, υπέρ της οποίας ψήφισα.
<SPEAKER ID="321" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Το παρόν πρωτόκολλο έχει ως στόχο να επεκτείνει τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας της συνημμένης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας. " συμφωνία ΕΕ-Ανδόρας είναι σε ισχύ από το 1990. Εντούτοις, τώρα συμφωνήθηκε να επεκταθεί στα γεωργικά προϊόντα, στο πλαίσιο της εν λόγω ρύθμισης για τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας.

Κατ' αυτόν τον τρόπο, η συμφωνία διασφαλίζει την ομαλή λειτουργία του διμερούς εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών με υψηλό επίπεδο τελωνειακής ασφάλειας. Επίσης, προβλέπει την κατάργηση της υποχρέωσης αρχικής διασάφησης των προϊόντων, υπό τον όρο ότι η ΕΕ και η Ανδόρα θα εξασφαλίζουν ένα ισοδύναμο επίπεδο ασφάλειας στα αντίστοιχα εδάφη τους, όπως προβλέπεται στο σχετικό κεκτημένο. Εντούτοις, παρά τη θετική μας ψήφο, πιστεύουμε ότι τα συμφέροντα της κυκλοφορίας των κεφαλαίων δεν θα πρέπει να προωθούνται εις βάρος της διαφύλαξης των δικαιωμάτων των πολιτών και των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="322" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Το παρόν πρωτόκολλο έχει ως στόχο να επεκτείνει τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας της συνημμένης συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας. " συμφωνία ΕΕ-Ανδόρας είναι σε ισχύ από το 1990. Εντούτοις, τώρα συμφωνήθηκε να επεκταθεί στα γεωργικά προϊόντα, στο πλαίσιο της εν λόγω ρύθμισης για τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας. " συμφωνία έχει ως στόχο να διασφαλίσει την ομαλή λειτουργία του διμερούς εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών με υψηλό επίπεδο τελωνειακής ασφάλειας. Επίσης, προβλέπει την κατάργηση της υποχρέωσης αρχικής διασάφησης των προϊόντων, υπό τον όρο ότι η ΕΕ και η Ανδόρα θα εξασφαλίζουν ένα ισοδύναμο επίπεδο ασφάλειας στα αντίστοιχα εδάφη τους, όπως προβλέπεται στο σχετικό κεκτημένο.

Κατά τη στιγμή της αναθεώρησης της εν λόγω συμφωνίας, θα θέλαμε να επαναλάβουμε ότι τα συμφέροντα της κυκλοφορίας των κεφαλαίων δεν θα πρέπει να προωθούνται εις βάρος της διαφύλαξης των δικαιωμάτων των πολιτών και των εργαζομένων.
<SPEAKER ID="323" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " απόφαση του Συμβουλίου που υποβλήθηκε στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο στο πλαίσιο της διαδικασίας έγκρισης αποτελεί ένα νομικό μέσο για τη σύναψη πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, επεκτείνοντας το πεδίο εφαρμογής της συμφωνίας στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας. " συμφωνία έχει χρησιμεύσει ως βάση για την τελωνειακή ένωση μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών. Ο κοινοτικός τελωνειακός κώδικας μπορεί καταρχήν να εφαρμοστεί στις εμπορικές συναλλαγές με όλες τις χώρες που δεν είναι μέλη της Ένωσης, επιτρέποντας την εφαρμογή άλλων κανονισμών σε περιπτώσεις στις οποίες οι διεθνείς συμφωνίες θεσπίζουν ειδικά μέτρα ασφάλειας. Το πρωτόκολλο θα πρέπει να διασφαλίζει ότι το εμπόριο μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών θα συνεχιστεί χωρίς επιπλοκές και σε ένα πλαίσιο υψηλού επιπέδου τελωνειακής ασφάλειας και θα πρέπει να περιλαμβάνει ένα σύνολο κανόνων που θα διασφαλίζουν ότι η συμφωνία θα συνεχίσει να συνάδει με το κοινοτικό κεκτημένο. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι είναι καλό να εγκρίνει το Κοινοβούλιο την παρούσα συμφωνία. Ταυτόχρονα, όμως, παρά το γεγονός ότι οι σχέσεις μεταξύ ΕΕ και Ανδόρας έχουν αναπτυχθεί, είναι κατακερματισμένες, καθώς σημαντικά κομμάτια του κεκτημένου που εφαρμόζονται στην εσωτερική αγορά δεν έχουν ενσωματωθεί στο δίκαιο της Ανδόρας και, κατά συνέπεια, δεν μπορούν να εφαρμοστούν. Ως εκ τούτου, θα πρέπει να πραγματοποιήσουμε στο άμεσο μέλλον μια ανάλυση για τις δυνατότητες και τον τρόπο της ενδεχόμενης σταδιακής ενσωμάτωσης της Ανδόρας στην εσωτερική αγορά.
<SPEAKER ID="323" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το παρόν έγγραφο, διότι η πρόταση αφορά τις τροποποιήσεις του κοινοτικού τελωνειακού κώδικα και των εκτελεστικών του κανόνων όσον αφορά τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας για τα προϊόντα που εξάγονται ή εισάγονται από χώρες που δεν ανήκουν στην ΕΕ. Το κυριότερο, οι αλλαγές περιέχουν μια διάταξη σύμφωνα με την οποία οι έμποροι θα πρέπει να υποβάλλουν συγκεκριμένες πληροφορίες πριν από την εισαγωγή ή την εξαγωγή των προϊόντων.
<SPEAKER ID="324" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Πιστεύουμε ότι η σύναψη του συγκεκριμένου πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, η οποία επεκτείνει τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας, θα διασφαλίσει την ομαλή ανάπτυξη του εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών σε ένα πλαίσιο υψηλού επιπέδου τελωνειακής ασφάλειας και θα παράσχει ένα σύνολο κανόνων, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία και το κοινοτικό κεκτημένο θα παραμείνουν ευθυγραμμισμένα. Ως εκ τούτου, ψηφίσαμε να εγκρίνει το Κοινοβούλιο την πρόταση. Εντούτοις, υποστηρίζουμε ότι η Επιτροπή θα πρέπει να ενημερώνει το Κοινοβούλιο σχετικά με τα συμπεράσματα των συνεδριάσεων και των εργασιών της μεικτής επιτροπής, καθώς και σχετικά με τα πορίσματα των τακτικών αξιολογήσεων, και θα πρέπει επίσης να δεσμευθεί ότι θα υποβάλει μια αξιολόγηση της εφαρμογής της συμφωνίας.

Δεδομένου ότι οι σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας έχουν επεκταθεί αλλά είναι κατακερματισμένες, συστήνουμε να πραγματοποιηθεί με την πρώτη δυνατή ευκαιρία μια ανάλυση των δυνατοτήτων και του τρόπου της ενδεχόμενης σταδιακής ενσωμάτωσης της Ανδόρας στην εσωτερική αγορά. Αυτό είναι αναγκαίο προκειμένου να διασφαλιστεί η ομαλή λειτουργία του εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, διατηρώντας παράλληλα ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας. Τέλος, αναμένουμε την κατάργηση της υποχρέωσης αρχικής διασάφησης των προϊόντων, υπό τον όρο ότι η ΕΕ και η Ανδόρα θα εξασφαλίζουν στις αντίστοιχες επικράτειές τους ένα ισοδύναμο επίπεδο ασφάλειας, όπως ορίζεται στο σχετικό κεκτημένο.
<SPEAKER ID="324" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Είναι γνωστό ότι το πρωτόκολλο έχει ως στόχο να διασφαλίσει την ομαλή ανάπτυξη του εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών σε ένα πλαίσιο υψηλού επιπέδου τελωνειακής ασφάλειας και ότι θα περιλαμβάνει ένα σύνολο κανόνων, προκειμένου να διασφαλιστεί ότι η συμφωνία και το κοινοτικό κεκτημένο θα παραμείνουν ευθυγραμμισμένα. Πρόκειται για μια πολύ σημαντική πρωτοβουλία.
<SPEAKER ID="324" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Οι σχέσεις μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας πρέπει να συνεχίσουν να επεκτείνονται αποτελεσματικά και με συνέπεια. Πρέπει να δημιουργήσουμε τις κατάλληλες συνθήκες για να γίνει αυτό. Προπάντων, προκειμένου να διευκολύνουμε το εμπόριο μεταξύ της ΕΕ και της Ανδόρας, είναι σημαντικό να εφαρμόζουμε σωστά τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας όσον αφορά τη διασάφηση των προϊόντων πριν από την είσοδο ή την έξοδό τους από το συγκεκριμένο τελωνειακό έδαφος, τους εξουσιοδοτημένους οικονομικούς φορείς, καθώς και τους τελωνειακούς ελέγχους ασφάλειας και τη διαχείριση των κινδύνων. Επιπλέον, είναι αναγκαίο να προωθήσουμε περαιτέρω την επέκταση της εσωτερικής αγοράς πέρα από την ΕΕ, βάσει κοινών κανονιστικών προτύπων. Κάτι τέτοιο θα ήταν αμοιβαία επωφελές για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις στην ΕΕ και την Ανδόρα. Πρέπει να σημειωθεί ότι το πρωτόκολλο θεσπίζει ένα ειδικό καθεστώς μεταξύ της ΕΕ και της Ανδόρας που συμβάλλει στη διασφάλιση της ομαλής λειτουργίας του εμπορίου μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, διατηρώντας παράλληλα ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας. Επικροτώ την πρόταση να περιέχει το πρωτόκολλο μια διάταξη σύμφωνα με την οποία οι έμποροι θα πρέπει να υποβάλλουν συγκεκριμένες πληροφορίες πριν από την εισαγωγή ή την εξαγωγή προϊόντων, ούτως ώστε να εφαρμόζονται σωστά τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας. Πιστεύω ότι είναι φρόνιμο να καταργήσουμε την υποχρέωση αρχικής διασάφησης των προϊόντων, υπό τον όρο ότι η ΕΕ και η Ανδόρα θα εξασφαλίζουν στα αντίστοιχα τελωνειακά εδάφη τους ένα ισοδύναμο επίπεδο ασφάλειας, όπως προβλέπεται στο σχετικό κεκτημένο.
<SPEAKER ID="324" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " προώθηση των αμοιβαία ασφαλών συνόρων με τις γειτονικές χώρες της ΕΕ είναι αναγκαία για τη διατήρηση της κυριαρχίας της Ένωσής μας, για την ανάπτυξη αμοιβαίας συνεργασίας. Ο κατάλληλος έλεγχος των συνόρων της ΕΕ με την Ανδόρα, ένα πριγκιπάτο που βρίσκεται μεταξύ δύο μεγάλων ευρωπαϊκών χωρών, της Γαλλίας και της Ισπανίας, θα διασφαλίσει στο μέλλον μια περισσότερο επικερδή και φιλική σχέση. Ψήφισα υπέρ του πρωτοκόλλου, διότι θα ενθαρρύνει τη μεγαλύτερη ανταλλαγή πληροφοριών με την Ανδόρα σε θέματα διαχείρισης κινδύνων και ελέγχου που έχουν να κάνουν με την ασφάλεια, καθώς και την τυποποίηση των τελωνειακών μέτρων ασφάλειας της ΕΕ, και θα ενθαρρύνει την ασφαλή κυκλοφορία των εμπορευμάτων μεταξύ της Ανδόρας και των άλλων ευρωπαϊκών χωρών. " αύξηση του διμερούς εμπορίου μεταξύ της Ανδόρας και της ΕΕ σε ένα πιο ασφαλές και τυποποιημένο περιβάλλον θα ωφελήσει την Ευρώπη συνολικά.
<SPEAKER ID="324" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Moreira σχετικά με τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας, διότι πιστεύω ότι είναι σημαντικό να καθιερωθούν σαφώς καθορισμένοι εμπορικοί κανόνες για μια χώρα η οποία, αν και δεν αποτελεί μέρος της ΕΕ, περιβάλλεται από κοινοτικό έδαφος, και συνεπώς βρίσκεται σε ιδανική θέση για την εμπορική ενσωμάτωσή της. Το πρωτόκολλο έχει συγκεκριμένα ως στόχο να ενισχύσει τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας σε σχέση με τα εμπορεύματα που εισάγονται ή εξάγονται από χώρες οι οποίες δεν είναι μέλη της Ένωσης. Ο συνοριακός έλεγχος διασφαλίζει ότι οι εμπορικοί φορείς θα παρέχουν λεπτομερείς πληροφορίες κατά τη διάρκεια των εμπορικών συναλλαγών, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα στις εμπορικές ροές τη σωστή ισορροπία μεταξύ ταχύτητας και ασφάλειας.
<SPEAKER ID="324" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου που αφορά τη σύναψη του πρωτοκόλλου για την επέκταση της συμφωνίας υπό μορφή επιστολών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ) και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας. Τόσο η Επιτροπή Διεθνούς Εμπορίου όσο και η Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών συστήνουν τη σύναψη του συγκεκριμένου πρωτοκόλλου. " σύναψη αυτής της νέας συμφωνίας συνιστά ακόμη ένα βήμα προς την κατεύθυνση της μεγαλύτερης συνεργασίας μεταξύ του Πριγκιπάτου της Ανδόρας και της ΕΕ. Είναι σημαντικό να διασφαλίσουν και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη ότι η συμφωνία θα συνεχίσει να παρακολουθεί την ανάπτυξη του κοινοτικού κεκτημένου στη συγκεκριμένη περιοχή. Ο προβληματισμός αυτός εκφράστηκε στη συμφωνία. Όπως αναφέρει ο εισηγητής, θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη να πραγματοποιήσουν η Επιτροπή και το Πριγκιπάτο της Ανδόρας περαιτέρω συζητήσεις, προκειμένου να λάβουν υπόψη και αν κριθεί αναγκαίο να προσαρμόσουν διμερείς συμφωνίες στην τρέχουσα εφαρμογή του εκσυγχρονισμένου τελωνειακού κώδικα, ο οποίος θα πρέπει να ολοκληρωθεί στο πλαίσιο της ΕΕ μέσα σε δύο χρόνια.
<SPEAKER ID="325" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Σχετικά με τη σύναψη του πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας για την επέκταση στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας της συμφωνίας η οποία είχε συναφθεί στις 28 Ιουνίου 1990 και ήταν μέχρι πρότινος υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας. " συμφωνία αποτέλεσε τη βάση για την τελωνειακή ένωση μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών. " παρούσα ρύθμιση αναφορικά με τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας θα προστεθεί στη συμφωνία του 1990 υπό τη μορφή ενός νέου Τίτλου ΙΙΑ και, σε αντίθεση με την τελωνειακή ένωση, θα ισχύει για τα γεωργικά προϊόντα. Ο κοινοτικός τελωνειακός κώδικας εφαρμόζεται, καταρχήν, στις εμπορικές συναλλαγές με όλες τις χώρες που δεν είναι μέλη της Ένωσης. Παρ' όλα αυτά, προβλέπει διαφορετικούς κανόνες στις περιπτώσεις στις οποίες οι διεθνείς συμφωνίες προβλέπουν ειδικές ρυθμίσεις ασφάλειας. Λαμβάνοντας υπόψη τις αλλαγές στο σχετικό κοινοτικό κεκτημένο για τελωνειακά θέματα, η πρόταση θεσπίζει ένα ειδικό καθεστώς μεταξύ της ΕΕ και της Ανδόρας για να διασφαλιστεί η ομαλή λειτουργία των εμπορικών συναλλαγών μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών, διατηρώντας παράλληλα ένα υψηλό επίπεδο ασφάλειας. Για τους λόγους αυτούς και προκειμένου να εντατικοποιηθεί το εμπόριο μεταξύ της ΕΕ και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, ψηφίζω υπέρ των νέων τελωνειακών μέτρων ασφάλειας.
<SPEAKER ID="326" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υπέρ. " απόφαση του Συμβουλίου που έχει παραπεμφθεί στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για τη διαδικασία έγκρισης συνιστά ένα νομικό μέσο για τη σύναψη του πρωτοκόλλου μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, το οποίο επεκτείνει στα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας τη συμφωνία υπό μορφή ανταλλαγής επιστολών μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας και του Πριγκιπάτου της Ανδόρας, η οποία συνάφθηκε στις 28 Ιουνίου 1990. " συμφωνία αποτέλεσε τη βάση για την τελωνειακή ένωση μεταξύ των δύο συμβαλλομένων μερών. " παρούσα ρύθμιση αναφορικά με τα τελωνειακά μέτρα ασφάλειας θα προστεθεί στη συμφωνία του 1990 υπό τη μορφή ενός νέου Τίτλου ΙΙΑ και, σε αντίθεση με την τελωνειακή ένωση, θα ισχύει για τα γεωργικά προϊόντα (άρθρο 12β, παράγραφος 2, του πρωτοκόλλου).
<SPEAKER ID="327" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Μεταξύ του Πριγκιπάτου της Ανδόρας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης υπάρχει από το 1990 μια τελωνειακή ένωση, βάσει μιας συμφωνίας υπό τη μορφή ανταλλαγής επιστολών. " σημερινή τροποποίηση προτείνει να καθορίσει η μεικτή επιτροπή μέτρα για την εφαρμογή των τελωνειακών διατάξεων ασφάλειας. Δεν θα απαιτείται πλέον αρχική διασάφηση, εάν η ΕΕ και η Ανδόρα εξασφαλίζουν η καθεμία ένα επίπεδο ασφάλειας στα εθνικά εδάφη τους. " επέκταση των προτύπων της εσωτερικής αγοράς θα αποφέρει οφέλη για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις τόσο της ΕΕ όσο και της Ανδόρας.
<SPEAKER ID="328" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης, έτσι ώστε το Κοινοβούλιο να εγκρίνει τη σύναψη της Συμφωνίας. Οι ευρωπαϊκές και οι καναδικές εταιρείες θα έχουν τη δυνατότητα να εξοικονομήσουν εκατομμύρια ευρώ ετησίως χάρη σε βραχύτερες και απλούστερες, και άρα λιγότερο δαπανηρές, διαδικασίες έγκρισης προϊόντων και αμοιβαίας αποδοχής των πορισμάτων πιστοποίησης. Επιπλέον, η Συμφωνία συνιστά καθαρό όφελος για την ΕΕ, δεδομένου ότι θα θεσπίσει την αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης σε όλους τους τομείς της αξιοπλοΐας για όλα τα κράτη μέλη. " Συμφωνία θα καταστήσει την καναδική και την ευρωπαϊκή αγορά όχι μόνο πιο ανταγωνιστικές, αλλά και ασφαλέστερες για τις επιβατικές και τις εμπορευματικές πτήσεις, καθώς προάγει τη συνεργασία σε όλα τα θέματα που άπτονται της πιστοποίησης, των επιθεωρήσεων και της επιβολής του νόμου.
<SPEAKER ID="328" NAME="Adam Bielan" LANGUAGE="PL">
Ο Καναδάς είναι κατασκευαστής αεροσκαφών και αεροναυτικού εξοπλισμού παγκόσμιας εμβέλειας. Αυτήν τη στιγμή, μόνον έξι κράτη μέλη έχουν διμερείς συμφωνίες για τη πιστοποίηση αεροπορικών υπηρεσιών. " προτεινόμενη Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, όπως και η Συμφωνία με τις "ΠΑ, θα βελτιώσει σημαντικά τη συνεργασία μεταξύ της Ένωσης και του Καναδά και θα ρυθμίζει αυτό το ζήτημα σε όλα τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " Συμφωνία επιτρέπει την εναρμόνιση του συστήματος πιστοποίησης. Βασίζεται στην αμοιβαία εμπιστοσύνη των ένθεν και κακείθεν συστημάτων και στη σύγκριση ρυθμιστικών αποκλίσεων, και ως εκ τούτου θα επιτρέπει την ελαχιστοποίηση των διπλών δοκιμών και ελέγχων. Θα δρομολογήσει επίσης μια διαδικασία κοινών επιθεωρήσεων, ερευνών και ανταλλαγής δεδομένων ασφάλειας. " αμοιβαία αποδοχή πορισμάτων πιστοποίησης θα επιτρέπει την επίτευξη σημαντικών εξοικονομήσεων στο έργο των ευρωπαϊκών και καναδικών αεροπορικών εταιρειών. " Συμφωνία αφενός θα αυξήσει την ανταγωνιστικότητα των αεροπορικών αγορών και αφετέρου -φέρνοντας σε επαφή τους ρυθμιστικούς φορείς- θα βελτιώσει επίσης την ασφάλειά τους. Υπό το πρίσμα των ανωτέρω, συμφωνώ με τη σύναψη της Συμφωνίας.
<SPEAKER ID="329" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ, επειδή αυτή η Συμφωνία θα ωφελήσει τις ευρωπαϊκές και καναδικές εταιρείες, τις αεροπορικές εταιρείες και τους επιβάτες. Εκατομμύρια θα εξοικονομηθούν μέσω των διαδικασιών έγκρισης προϊόντος και αμοιβαίας αποδοχής συντομότερων, απλούστερων και οικονομικότερων πορισμάτων πιστοποίησης. Προβλέπει την αμοιβαία χρήση και αναγνώριση των εκατέρωθεν εγκαταστάσεων επισκευής και συντήρησης. Κυρίως όμως θα καταστήσει την αγορά ασφαλέστερη και ανταγωνιστικότερη.
<SPEAKER ID="330" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Ţicău, καθώς ο Καναδάς πρέπει να θεωρείται εταίρος προτεραιότητας για συμφωνίες αυτού του είδους, δεδομένου ότι τόσο η Ευρώπη όσο και ο Καναδάς έχουν κατασκευαστές αεροσκαφών παγκόσμιας εμβέλειας. Αυτή η Συμφωνία θα καταστήσει δυνατή τη διατήρηση στο ελάχιστο των διπλών διαδικασιών και την αποδοχή της αμοιβαίας πιστοποίησης: συνεπώς, οι εξοικονομήσεις σε οικονομικούς πόρους και η απλούστευση των γραφειοκρατικών διαδικασιών θα είναι σημαντικές και θα έχουν θετικές επιπτώσεις στις επιχειρήσεις μας.
<SPEAKER ID="330" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή πιστεύω ότι μια διμερής Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, η οποία είναι ο στόχος της, θα αποφέρει οφέλη για τους Ευρωπαίους διευκολύνοντας το εμπόριο μεταξύ αμφοτέρων των μερών. Ο σκοπός της Συμφωνίας είναι να μειωθεί η επανάληψη αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων και να δοθεί η δυνατότητα τόσο στην ΕΕ όσο και στον Καναδά να βασίζονται στα ένθεν και κακείθεν συστήματα πιστοποίησης αεροναυτικών προϊόντων. Με την προσέγγιση των δύο δεσμών απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών, η αρχή εισαγωγής θα έχει τη δυνατότητα να εκδίδει το δικό της πιστοποιητικό για το αεροναυτικό προϊόν, εξάρτημα ή εξοπλισμό χωρίς την επανάληψη όλων των αξιολογήσεων που έγιναν από την αρχή εξαγωγής. Οι ευρωπαϊκές και οι καναδικές εταιρείες θα εξοικονομούν εκατομμύρια ευρώ ετησίως χάρη στις συντομότερες, απλούστερες, άρα και οικονομικότερες, διαδικασίες έγκρισης προϊόντος. Οι αεροπορικές εταιρείες θα επωφεληθούν επίσης, και η καναδική και η ευρωπαϊκή αεροπορική αγορά θα καταστούν ακόμη περισσότερο ασφαλείς.
<SPEAKER ID="331" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης θα διασφαλίζει συντομότερες και απλούστερες, άρα και οικονομικότερες διαδικασίες έγκρισης προϊόντος, ενώ θα έχει επίσης τεράστια οικονομικά οφέλη τόσο για τις ευρωπαϊκές όσο και για τις καναδικές εταιρείες.

Ψηφίζω υπέρ αυτής της Συμφωνίας καθώς πιστεύω ότι, πέραν των οικονομικών οφελών τα οποία αυτή θα αποφέρει, θα θεσπίσει επίσης την αμοιβαία αποδοχή πορισμάτων πιστοποίησης σε όλους τους τομείς της αξιοπλοΐας για όλα τα κράτη μέλη. Συνεπώς, βασίζεται στην αμοιβαία εμπιστοσύνη των ισχυόντων συστημάτων, είτε της ΕΕ είτε του Καναδά, και προβλέπει υποχρεώσεις και μεθόδους συνεργασίας, έτσι ώστε η αρχή εισαγωγής να μπορεί να εκδίδει το δικό της πιστοποιητικό για το αεροναυτικό προϊόν, εξάρτημα ή εξοπλισμό χωρίς επανάληψη όλων των αξιολογήσεων που έγιναν από την αρχή εξαγωγής. Οι αεροπορικές εταιρείες θα ωφεληθούν επίσης από τη Συμφωνία, δεδομένου ότι προβλέπει τη χρήση από τη μία πλευρά των εγκεκριμένων εγκαταστάσεων επισκευής και συντήρησης της άλλης πλευράς.

Αντιπροσωπεύει έτσι ένα τεράστιο βήμα προόδου για τις αγορές οι οποίες θα είναι ανταγωνιστικότερες αλλά επίσης ασφαλέστερες, δεδομένου ότι η μεγαλύτερη προσέγγιση και συνεργασία σε θέματα πιστοποίησης, επιθεωρήσεων και επιβολής του νόμου θα δίνουν τη δυνατότητα στα μέρη να διασφαλίζουν υψηλότερο επίπεδο ασφάλειας για τις επιβατικές και εμπορευματικές πτήσεις.
<SPEAKER ID="331" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Ţicău η οποία δίνει το πράσινο φως του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου για την εφαρμογή Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Καναδά για την πολιτική αεροπορία. Αυτή η Συμφωνία θα επιφέρει την αμοιβαία αναγνώριση των συστημάτων πιστοποίησης για ένα αεροναυτικό προϊόν, εξάρτημα ή εξοπλισμό όσον αφορά την αξιοπλοΐα και τη συντήρηση. Με αυτόν τον τρόπο θα επιτυγχάνεται εξοικονόμηση χρημάτων για τις εταιρείες των οποίων τα προϊόντα τα οποία έχουν πιστοποιηθεί στη μία χώρα δεν θα οφείλουν να υποβληθούν σε ολόκληρη τη διαδικασία πιστοποίησης στην άλλη χώρα. Αυτή η απλούστευση φέρνει καλά νέα σε μια αγορά της οποίας οι εμπορικές συναλλαγές μεταξύ των δύο περιοχών ανέρχονται σε περίπου 50 δισεκατομμύρια ευρώ.
<SPEAKER ID="331" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της σύστασης επειδή εγκρίνω τη σύναψη συμφωνίας η οποία, αφενός, θα ωφελήσει τις ευρωπαϊκές και τις καναδικές εταιρείες και τους αερομεταφορείς εξοικονομώντας εκατομμύρια ευρώ, χάρη σε συντομότερες και απλούστερες διαδικασίες πιστοποίησης, και, αφετέρου, θα διασφαλίζει υψηλότερο επίπεδο ασφάλειας για τους επιβάτες.
<SPEAKER ID="331" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" διασφάλιση της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας και οι εναρμονισμένοι κανόνες για τους διάφορους παράγοντες της αγοράς είναι ο κύριος αντικειμενικός σκοπός αυτής της Συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Καναδά για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, εφεξής "η Συμφωνία".

" Συμφωνία είναι τόσο σημαντική όσο σημαντικές είναι οι αεροπορικές βιομηχανίες αυτών των δύο περιοχών, και, ως εκ τούτου, με την έγκριση κοινών κανόνων θα αποφεύγεται η επανάληψη διαδικασιών όπως δοκιμές, αξιολογήσεις και πιστοποιήσεις. Πρέπει επίσης να σημειωθεί ότι ο κανόνας της αμοιβαίας αποδοχής και οι κοινές επιθεωρήσεις, οι έρευνες και η ανταλλαγή δεδομένων ασφαλείας θα επιτρέπουν μεγαλύτερη αποδοτικότητα για όλα τα ενδιαφερόμενα μέρη.

Τελευταίο αλλά όχι αμελητέο, η Συμφωνία θα επιτρέπει μεγαλύτερες εξοικονομήσεις για την αεροπορική βιομηχανία, αλλά επίσης κέρδη αποδοτικότητας για τις ίδιες τις αεροπορικές εταιρείες, καθώς τώρα θα είναι σε θέση να χρησιμοποιούν εγκαταστάσεις επισκευής και συντήρησης εγκεκριμένες από τα συμβαλλόμενα μέρη της Συμφωνίας.
<SPEAKER ID="331" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Οι οικονομικές και οι πολιτικές σχέσεις μεταξύ της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Καναδά χρονολογούνται από μακρού χρόνου και έχουν δώσει την ευκαιρία για τη σύναψη αρκετών διμερών συμφωνιών σε αυτούς τους τομείς. Στις 6 Μαΐου 2009, συνάφθηκε η Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας μεταξύ της ΕΕ -της τότε Ευρωπαϊκής Κοινότητας- και του Καναδά, παρόμοια με αυτή η οποία συνάφθηκε με τις "ΠΑ, με στόχο την ενίσχυση της συνεργασίας μεταξύ των δύο μερών και τη μείωση της επανάληψης ελέγχων για όλους τους ελέγχους και τις δοκιμές. Ψήφισα υπέρ αυτής της σύστασης και επικροτώ την ενίσχυση των σχέσεων μεταξύ των δύο μερών. Αυτή η Συμφωνία θα καταστήσει τόσο την καναδική όσο και την ευρωπαϊκή αγορά ασφαλέστερες και ανταγωνιστικότερες, καθώς αντιπροσωπεύει σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά τη θέσπιση διεθνών προτύπων για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας. Θα ωφελήσει επίσης τις αεροπορικές εταιρείες, καθώς θα είναι δυνατόν οι αεροπορικές εταιρείες της μίας πλευράς να χρησιμοποιούν τις εγκεκριμένες εγκαταστάσεις επισκευής και συντήρησης της άλλης πλευράς.
<SPEAKER ID="332" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" Συμφωνία η οποία αποτελεί το αντικείμενο αυτής της έκθεσης αφορά ορισμένες πτυχές της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας και θα αντικαταστήσει τις έξι διμερείς συμφωνίες οι οποίες υφίστανται μεταξύ των κρατών μελών και του Καναδά και περιλαμβάνουν την πιστοποίηση προϊόντος. Όπως η εισηγήτρια σαφώς αναφέρει, η πρόθεση δημιουργίας πλήρους Ανοικτού Εναέριου Χώρου μεταξύ αυτών των δύο κρατών, ένα θέμα για το οποίο εγείραμε σημαντικές ανησυχίες, δεν εμπίπτει στο πεδίο αυτής της Συμφωνίας, αλλά πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο χωριστής σύστασης.

Οι κύριοι σκοποί της Συμφωνίας είναι η ελαχιστοποίηση της επανάληψης αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων, εκτός και αν εκφράζουν σημαντικές ρυθμιστικές διαφοροποιήσεις, και να δοθεί η δυνατότητα τόσο στην ΕΕ όσο και στον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης. Μεταξύ άλλων πτυχών, αυτό θα επιτευχθεί μέσω της προοδευτικής προσέγγισης των δεσμών απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών αμφοτέρων των μερών.

Αυτή η Συμφωνία αναμένεται να επιφέρει εξοικονομήσεις για τις ευρωπαϊκές και καναδικές αεροπορικές εταιρείες χάρη στις συντομότερες και απλούστερες, άρα και οικονομικότερες, διαδικασίες έγκρισης προϊόντος και την αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης.
<SPEAKER ID="333" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η Συμφωνία αφορά ορισμένες πτυχές ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας, χωρίς να υπεισέρχεται σε ζητήματα δημιουργίας πλήρους Ανοικτού Εναέριου Χώρου μεταξύ αυτών των δύο κρατών, η οποία δημιουργία, σύμφωνα με την εισηγήτρια, θα πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο χωριστής σύστασης. Ο κύριος σκοπός της Συμφωνίας είναι η ελαχιστοποίηση της επανάληψης αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων, εκτός και αν εκφράζουν σημαντικές ρυθμιστικές διαφοροποιήσεις, και να δώσει τη δυνατότητα τόσο στην ΕΕ όσο και στον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης.

Αυτή η Συμφωνία αναμένεται να επιφέρει εξοικονομήσεις για τις ευρωπαϊκές και τις καναδικές αεροπορικές εταιρείες χάρη στις συντομότερες και απλούστερες, άρα και οικονομικότερες, διαδικασίες έγκρισης προϊόντος και την αμοιβαία αποδοχή πορισμάτων πιστοποίησης. Σύμφωνα με την εισηγήτρια, η Συμφωνία θα μπορούσε επίσης να αυξήσει την ασφάλεια, λόγω της συνεχιζόμενης προσέγγισης μεταξύ ρυθμιστικών αρχών και αρχών επιβολής του νόμου σε όλα τα θέματα που άπτονται της πιστοποίησης, των επιθεωρήσεων και της επιβολής του νόμου για να διασφαλίζεται το μέγιστο δυνατό επίπεδο ασφάλειας για τις επιβατικές και εμπορευματικές πτήσεις.
<SPEAKER ID="334" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " σύσταση ισχύει για τη συμφωνία περί ασφάλειας η οποία υπογράφηκε εξ ονόματος της Ευρωπαϊκής Κοινότητας τον Μάιο του 2009. Από την προοπτική της σύναψης της συμφωνίας για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, η οποία συμπληρώνει τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών, ορθά δόθηκε προτεραιότητα στον Καναδά, επειδή τόσο η Ευρώπη όσο και ο Καναδάς διαθέτουν κατασκευαστές αεροσκαφών, κινητήρων και αεροναυτικών προϊόντων, παγκόσμιας εμβέλειας. Ακριβώς όπως και η παρόμοια συμφωνία για την ασφάλεια της αεροπορίας με τις "ΠΑ, κύριος σκοπός ήταν η ελαχιστοποίηση της επανάληψης αξιολογήσεων, δοκιμών και επιθεωρήσεων, και να δοθεί η δυνατότητα στην ΕΕ και τον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης. " Συμφωνία έτσι γενικά ακολουθεί τη δομή των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας που συνάφθηκαν μεταξύ των κρατών μελών και του Καναδά. Αναθέτει υποχρεώσεις και ορίζει μεθόδους συνεργασίας, βασιζόμενες στην αμοιβαία εμπιστοσύνη στα εκατέρωθεν συστήματα και στη σύγκριση των ρυθμιστικών αποκλίσεων. Οι ευρωπαϊκές και οι καναδικές εταιρείες θα εξοικονομούν εκατομμύρια ευρώ ετησίως χάρη στις συντομότερες, απλούστερες και οικονομικότερες διαδικασίες έγκρισης και την αμοιβαία αναγνώριση πορισμάτων σχετικά με την πιστοποίηση. Θα είναι επίσης επωφελής για τις αεροπορικές εταιρείες, καθώς αντιπροσωπεύει σημαντική πρόοδο όσον αφορά τη θέσπιση διεθνών προτύπων στον τομέα της ασφάλειας της πολιτικής αεροπορίας. Συνεπώς, έχω την άποψη ότι είναι σωστό το Κοινοβούλιο να εγκρίνει τη σύναψη της Συμφωνίας, καθώς θα καταστήσει τόσο την καναδική όσο και την ευρωπαϊκή αγορά ανταγωνιστικότερες και ταυτόχρονα ασφαλέστερες.
<SPEAKER ID="335" NAME="Lorenzo Fontana" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (IT) " εν λόγω σύσταση αφορά τη Συμφωνία της 6ης Μαΐου 2009 για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας. Δεδομένου του κλίματος συνεργασίας το οποίο διέπει τη Συμφωνία, μπορώ να επιβεβαιώσω τη θετική ψήφο μου.
<SPEAKER ID="335" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα αυτό το έγγραφο, επειδή οι κύριοι στόχοι οι οποίοι ετέθησαν με τις διαπραγματευτικές οδηγίες ήταν να ελαχιστοποιηθούν οι διπλές αξιολογήσεις, δοκιμές και έλεγχοι (εκτός και αν εκφράζουν σημαντικές ρυθμιστικές διαφοροποιήσεις) και να δοθεί η δυνατότητα τόσο στην ΕΕ όσο και στον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης. Αυτό θα επιτευχθεί με την προοδευτική προσέγγιση των δύο δεσμών απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών, με τακτικές διαβουλεύσεις μεταξύ των μερών για να ελέγχουν τη συνεχή καταλληλότητα και ικανότητα των ρυθμιστικών φορέων οι οποίοι ασχολούνται με την εφαρμογή της Συμφωνίας, και με τη δημιουργία μεικτής επιτροπής η οποία θα προτείνει λύσεις σε οιοδήποτε πρόβλημα προκύπτει από την εφαρμογή της. Για τη διατήρηση της εμπιστοσύνης στα εκατέρωθεν συστήματα, η συμφωνία προβλέπει κοινές επιθεωρήσεις, έρευνες, ανταλλαγή δεδομένων ασφάλειας (επιθεωρήσεις αεροσκαφών και στοιχεία σχετικά με ατυχήματα) και αυξημένη ρυθμιστική συνεργασία και διαβούλευση σε τεχνικό επίπεδο για την επίλυση προβλημάτων πριν αυτά μετατραπούν σε διαφορές. Προβλέπει τη δημιουργία μιας μεικτής επιτροπής και υποεπιτροπών σε τομείς όπως η πιστοποίηση της αξιοπλοΐας και η συντήρηση. Ορίζονται επίσης ισχυρές ρήτρες ασφάλειας που δίνουν εν τέλει τη δυνατότητα σε οποιαδήποτε πλευρά να αναστέλλει τη διαδικασία αποδοχής των συμπερασμάτων της αρμόδιας αρχής της άλλης πλευράς ή να τερματίζεται η Συμφωνία εξ ολοκλήρου ή εν μέρει. Εντούτοις, σκοπός του όλου συστήματος των διαβουλεύσεων, επιτροπών και υποεπιτροπών είναι να εγγυάται την επίλυση τυχόν διαφορών πολύ πριν φθάσουν σε αυτό το στάδιο.
<SPEAKER ID="336" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" Συμφωνία του 2009 για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας είναι ένα πρώτο βήμα προς τη δημιουργία ενός πλήρους Ανοικτού Εναέριου Χώρου μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά. Για να διατηρείται η εμπιστοσύνη στα εκατέρωθεν συστήματα, η Συμφωνία προβλέπει κοινές επιθεωρήσεις, ανταλλαγή δεδομένων ασφάλειας, αυξημένη ρυθμιστική συνεργασία και διαβούλευση σε τεχνικό επίπεδο για την επίλυση θεμάτων πριν αυτά μετατραπούν σε "διαφορές".

Επιπλέον, η δημιουργία μιας μεικτής επιτροπής και αρκετών υποεπιτροπών θα επιτρέπει στις ευρωπαϊκές και καναδικές επιχειρήσεις να εξοικονομούν εκατομμύρια ευρώ ετησίως χάρη στην αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης. Οι αρχές εισαγωγής θα έχουν τη δυνατότητα να εκδίδουν τα δικά τους πιστοποιητικά για τα αεροναυτικά προϊόντα, εξαρτήματα ή εξοπλισμό χωρίς επανάληψη όλων των αξιολογήσεων που διενήργησε η αργή εξαγωγής.

Οι αεροπορικές εταιρείες θα δρέπουν επίσης τα οφέλη της Συμφωνίας εφόσον αυτή προβλέπει τη χρήση από τη μία πλευρά των εγκαταστάσεων επισκευής και συντήρησης της άλλης πλευράς. " Συμφωνία δεν θα κάνει μόνο την καναδική και την ευρωπαϊκή αγορά ανταγωνιστικότερες, αλλά θα ενισχύσει επίσης την παγκόσμια ασφάλεια.

Τέλος, πιστεύουμε ότι αυτή η Συμφωνία είναι σημαντική επειδή θεσπίζει διεθνή πρότυπα για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας και πρέπει να χρησιμεύει ως αφετηρία για μελλοντικές διαπραγματεύσεις με άλλους σημαντικούς κατασκευαστές αεροσκαφών.
<SPEAKER ID="336" NAME="Alexander Mirsky" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Αυτή η Συμφωνία είναι η πλέον φιλόδοξη συμφωνία για τις αερομεταφορές μεταξύ της ΕΕ και ενός σημαντικού παγκόσμιου εταίρου. " Συμφωνία θα καταστήσει την καναδική και την ευρωπαϊκή αγορά όχι μόνο ανταγωνιστικότερες, αλλά και ασφαλέστερες, λόγω της συνεχιζόμενης προσέγγισης μεταξύ ρυθμιστικών αρχών και αρχών επιβολής του νόμου σε όλα τα θέματα που άπτονται της πιστοποίησης, των επιθεωρήσεων και της επιβολής του νόμου για να διασφαλίζεται το μέγιστο δυνατό επίπεδο ασφάλειας για τις επιβατικές και τις εμπορευματικές πτήσεις. " Συμφωνία αντιπροσωπεύει ένα σημαντικό βήμα προόδου όσον αφορά τη θέσπιση διεθνών προτύπων για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας και πρέπει να χρησιμεύει ως αφετηρία για μελλοντικές διαπραγματεύσεις με άλλους σημαντικούς κατασκευαστές αεροσκαφών και εξοπλισμού. Στηρίζω τη Silvia-Adriana Ţicău.
<SPEAKER ID="337" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Σκοπός της Συμφωνίας μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, η οποία συμπληρώνει τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών με τον Καναδά, είναι να άρει τα τεχνικά εμπόδια στο εμπόριο. Στην ουσία, ο σκοπός είναι η ελαχιστοποίηση των διπλών αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων στο μέτρο του δυνατού και να καταστεί δυνατή η ενιαία πιστοποίηση. Θα δημιουργηθεί μια μεικτή επιτροπή για την εξεύρεση πιθανών λύσεων σε προβλήματα τα οποία προκύπτουν κατά τη διάρκεια της εφαρμογής. " συνεργασία και η αμοιβαία αναγνώριση πιστοποίησης θα εφαρμόζονται στους τομείς της αξιοπλοΐας και της συντήρησης. Μελλοντικά, υπάρχει δυνατότητα για απεριόριστη αμοιβαία αναγνώριση. Πέραν της μεικτής επιτροπής, η οποία θα ασχολείται με πρακτικά προβλήματα και διαφορές, υπάρχουν επίσης σχέδια για κοινές επιθεωρήσεις και έρευνες και την ανταλλαγή δεδομένων ασφάλειας. Πρέπει επίσης να επικροτήσουμε το ότι ισχυρές ρήτρες ασφάλειας θα δίνουν τη δυνατότητα σε οποιαδήποτε πλευρά να αναστέλλει τη διαδικασία αποδοχής των συμπερασμάτων της αρμόδιας αρχής της άλλης πλευράς ή η Συμφωνία να τερματίζεται αν αυτό καταστεί απαραίτητο.

" Συμφωνία θα υποστηριχθεί υπό τον όρο ότι οι διαδικασίες έγκρισης προϊόντος καθίστανται συντομότερες και απλούστερες χωρίς να διακυβεύονται τα πρότυπα ασφάλειας.
<SPEAKER ID="337" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Αυτή η σύσταση αφορά τη Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, η οποία υπογράφηκε στις 6 Μαΐου 2009 εξ ονόματος της (τότε) Ευρωπαϊκής Κοινότητας. Επί του παρόντος, μόνο έξι κράτη μέλη έχουν διμερείς συμφωνίες σχετικά με την πιστοποίηση με τον Καναδά. Αυτές θα καταστούν περιττές όταν η Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά τεθεί σε ισχύ. Οι ισχυρές ρήτρες ασφάλειας δίνουν τη δυνατότητα σε οποιαδήποτε πλευρά να αναστέλλει τη διαδικασία αποδοχής των συμπερασμάτων της αρμόδιας αρχής της άλλης πλευράς ή η Συμφωνία να τερματίζεται αν αυτό καθίσταται σκόπιμο. Θα είναι δυνατόν να τερματιστεί η Συμφωνία εξ ολοκλήρου ή εν μέρει. " Συμφωνία θα υποστηριχθεί υπό τον όρο ότι οι διαδικασίες έγκρισης προϊόντος καθίστανται συντομότερες και απλούστερες χωρίς να διακυβεύονται τα πρότυπα ασφάλειας.
<SPEAKER ID="337" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Μια Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Καναδά έχει αναμφίβολα οφέλη για αμφότερα τα μέρη. Πρέπει να σημειωθεί ότι οι σημαντικότεροι κατασκευαστές αεροπορικής τεχνολογίας βρίσκονται στην ΕΕ και τον Καναδά. Για αμφότερα τα μέρη, το μέγεθος των εμπορικών συναλλαγών και των εξαγωγών σε αυτόν τον τομέα είναι τεράστιο. Για να επιτευχθεί πραγματική συνεργασία στον τομέα της ασφάλειας της αεροπορίας, είναι κρίσιμης σημασίας να διασφαλιστεί ότι τα συστήματα πιστοποίησης πληρούν τις απαιτήσεις αμφοτέρων των μερών. Χαίρομαι που, κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων, επιτεύχθηκε συμφωνία για την ελαχιστοποίηση της επανάληψης των αξιολογήσεων, των δοκιμών και των ελέγχων. Πιστεύω ότι είναι σκόπιμο να δοθεί στην αρχή εισαγωγής το δικαίωμα να εκδίδει το δικό της πιστοποιητικό για το αεροναυτικό προϊόν, εμποδίζοντας έτσι την επανάληψη αξιολογήσεων οι οποίες διενεργούνται από την αρχή εξαγωγής. " αμοιβαία αποδοχή στον τομέα της αξιοπλοΐας, της συντήρησης και της αδειοδότησης αποδεικνύει την εμπιστοσύνη που έχουν αμφότερα τα μέρη στα εκατέρωθεν συστήματα. Αυτή η Συμφωνία θα διευκολύνει τη βελτίωση της συνεργασίας μεταξύ των ρυθμιστικών φορέων αμφοτέρων των μερών σε όλους τους τομείς της πιστοποίησης, των επιθεωρήσεων, της επιβολής του νόμου και των διαβουλεύσεων. " διενέργεια κοινών επιθεωρήσεων, ερευνών, και η ανταλλαγή δεδομένων ασφάλειας θα διασφαλίζει το μέγιστο δυνατό επίπεδο ασφάλειας για τις επιβατικές και εμπορευματικές πτήσεις. Πρέπει να σημειωθεί ότι, με την έναρξη ισχύος αυτής της Συμφωνίας, οι διαδικασίες έγκρισης και αδειοδότησης προϊόντος θα καταστούν περισσότερο ευέλικτες, συντομότερες και οικονομικότερες. Αυτό θα μειώσει το κόστος για τις εταιρείες σε αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="337" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη σύναψη της Συμφωνίας για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Καναδά, επειδή πιστεύω ότι παρουσιάζει σαφές πλεονέκτημα για την Ευρωπαϊκή Ένωση εφόσον θεσπίζει την αμοιβαία αναγνώριση της παρεχόμενης τεκμηρίωσης σε όλους τους τομείς που είναι συναφείς με την αεροπορία για όλα τα κράτη μέλη. " Συμφωνία προβλέπει κοινές επιθεωρήσεις, έρευνες, ανταλλαγή δεδομένων ασφάλειας, αυξημένη συνεργασία και διαβουλεύσεις σε τεχνικό επίπεδο. " εμπιστοσύνη των συμβαλλόμενων μερών στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης σημαίνει ενίσχυση της ασφάλειας του συστήματος, εξοικονόμηση χρόνου που διαφορετικά θα χανόταν με την επανάληψη όλων των αξιολογήσεων οι οποίες διενεργούνται από την αρχή εξαγωγής, και διασφάλιση οφελών για τις αεροπορικές εταιρείες χάρη στη δυνατότητα χρησιμοποίησης από τη μία πλευρά των εγκαταστάσεων επισκευής και συντήρησης της άλλης πλευράς. Όλα αυτά θα καταστήσουν τις αεροπορικές αγορές ανταγωνιστικότερες και ασφαλέστερες.
<SPEAKER ID="337" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση σχετικά με την πρόταση απόφασης του Συμβουλίου για τη σύναψη συμφωνίας μεταξύ της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και του Καναδά για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας. Όπως και η συμφωνία για την ασφάλεια της αεροπορίας με τις "ΠΑ, οι κύριοι σκοποί οι οποίοι ετέθησαν στις διαπραγματεύσεις ήταν να ελαχιστοποιηθεί η επανάληψη των αξιολογήσεων, των δοκιμών και των ελέγχων και να δοθεί η δυνατότητα στην ΕΕ και τον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης. Αυτό θα επιτευχθεί με την προοδευτική προσέγγιση των δεσμών απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών, και με τακτικές διαβουλεύσεις μεταξύ των μερών για να επαληθεύουν τη συνεχή καταλληλότητα και ικανότητα των ρυθμιστικών φορέων οι οποίοι ασχολούνται με την εφαρμογή της Συμφωνίας. Αυτά τα μέτρα μπορούν να έχουν ως αποτέλεσμα την εξοικονόμηση εκατομμυρίων ευρώ ετησίως για τις ευρωπαϊκές και καναδικές εταιρείες χάρη στις συντομότερες και απλούστερες, άρα και οικονομικότερες, διαδικασίες έγκρισης προϊόντος. " αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης συνιστά τεράστιο όφελος για την ΕΕ, δεδομένου ότι αυτή θα καθιερώσει την αμοιβαία αποδοχή των πορισμάτων πιστοποίησης σε όλους τους τομείς της αξιοπλοΐας για όλα τα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="338" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Οι κύριοι σκοποί της Συμφωνίας είναι να δοθεί η δυνατότητα στην ΕΕ και τον Καναδά να βασίζονται στα εκατέρωθεν συστήματα πιστοποίησης. Αυτό θα επιτευχθεί με την προοδευτική προσέγγιση των δύο δεσμών απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών, με τακτικές διαβουλεύσεις μεταξύ των μερών για να επαληθεύουν τη συνεχή καταλληλότητα και ικανότητα των ρυθμιστικών φορέων οι οποίοι ασχολούνται με την εφαρμογή της Συμφωνίας, και με τη δημιουργία μεικτών επιτροπών οι οποίες θα προτείνουν λύσεις σε οιοδήποτε πρόβλημα προκύπτει από την εφαρμογή της. " Συμφωνία σε γενικές γραμμές ακολουθεί τη διάρθρωση των υφιστάμενων διμερών συμφωνιών για την ασφάλεια των αερομεταφορών (BASA) μεταξύ των κρατών μελών και του Καναδά. Βασίζεται στην αμοιβαία εμπιστοσύνη των ένθεν και κακείθεν συστημάτων και στη σύγκριση ρυθμιστικών αποκλίσεων. Ως εκ τούτου, διατυπώνει υποχρεώσεις και παρέχει μεθόδους συνεργασίας, έτσι ώστε να δίνεται η δυνατότητα στην αρχή εισαγωγής να εκδίδει το δικό της πιστοποιητικό για αεροναυτικά προϊόντα, εξαρτήματα και εξοπλισμό χωρίς επανάληψη όλων των αξιολογήσεων τις οποίες διενήργησε η αρχή εξαγωγής. Προκειμένου η καναδική και η ευρωπαϊκή αγορά να καταστούν ανταγωνιστικότερες και ασφαλέστερες, και προκειμένου οι διαδικασίες έγκρισης προϊόντων να καταστούν συντομότερες και απλούστερες, υπερψηφίζω την εν λόγω πρόταση.
<SPEAKER ID="339" NAME="Zuzana Roithová" AFFILIATION="PPE">
, γραπτώς. - (CS) Δεν έχω μεγάλες επιφυλάξεις σχετικά με τη Συμφωνία ΕΕ-Καναδά για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας. Παρά ταύτα, απείχα από την ψηφοφορία. Ο λόγος γι' αυτό είναι η ανεπίλυτη κατάσταση στις σχέσεις μεταξύ της ΕΕ, της Τσεχικής Δημοκρατίας και του Καναδά σχετικά με την άρση της μονομερούς απαίτησης θεώρησης για τους τσέχους πολίτες. Έχω επανειλημμένα προειδοποιήσει ότι το Κοινοβούλιο της Τσεχικής Δημοκρατίας θα μπλοκάρει την κύρωση της σχετικής σύμβασης για την πολιτική αεροπορία για τους ίδιους λόγους. Θα ήθελα να ζητήσω από την Επιτροπή να ασχοληθεί με αυτό το πρόβλημα με κάθε σοβαρότητα. " χλιαρή στάση της Επιτρόπου Malmström είναι ο λόγος για τον οποίο, μετά από δύο χρόνια, η κατάσταση παραμένει ανεπίλυτη, και έχει συμβάλει στην επιδείνωση των σχέσεων μεταξύ της Τσεχικής Δημοκρατίας και του Καναδά.
<SPEAKER ID="340" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υπέρ. Αυτή η σύσταση αφορά τη Συμφωνία για την ασφάλεια η οποία υπογράφηκε εξ ονόματος της (τότε) Ευρωπαϊκής Κοινότητας στις 6 Μαΐου 2009. " συμφωνία αεροπορικών μεταφορών ΕΕ-Καναδά, η οποία υπογράφηκε στις 17-18 Δεκεμβρίου 2009 και θα δημιουργήσει έναν πλήρως Ανοικτό Εναέριο Χώρο μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, θα αποτελέσει αντικείμενο χωριστής σύστασης. Μόνο έξι κράτη μέλη αυτήν τη στιγμή έχουν διμερείς συμφωνίες με τον Καναδά που να καλύπτουν την πιστοποίηση προϊόντων. Αυτές θα πάψουν να ισχύουν όταν η συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας ΕΕ-Καναδά ("η Συμφωνία") τεθεί σε ισχύ. Καθώς η άρση των τεχνικών εμποδίων στις εμπορευματικές συναλλαγές εμπίπτει στην αποκλειστική αρμοδιότητα της Ένωσης, η Συμφωνία μπορεί να συναφθεί με απόφαση του Συμβουλίου. Σε αντίθεση με τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών, δεν υπόκειται σε προσωρινή εφαρμογή και δεν απαιτεί κύρωση από τα κράτη μέλη. Ορθά δόθηκε προτεραιότητα στον Καναδά για τη σύναψη συμφωνίας για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας η οποία θα συμπληρώσει τη συμφωνία αεροπορικών μεταφορών, καθώς η Ευρώπη και ο Καναδάς διαθέτουν έκαστος κατασκευαστές αεροσκαφών, κινητήρων και ηλεκτρονικών συστημάτων αεροπλοΐας παγκόσμιας εμβέλειας. " αξία των συνδυασμένων εξαγωγών αεροπορικής τεχνολογίας υπερβαίνει τα 50 δισεκατομμύρια ευρώ, ενώ οι ευρωπαϊκές και καναδικές συναλλαγές συνολικά σε αεροσκάφη, διαστημικά σκάφη και εξαρτήματα το 2008 υπερέβησαν τα 49 δισεκατομμύρια ευρώ.
<SPEAKER ID="340" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η Συμφωνία για την ασφάλεια της πολιτικής αεροπορίας, η οποία συνάφθηκε μεταξύ της ΕΕ και του Καναδά, ακολουθεί την οριζόντια συμφωνία που ήδη εγκρίθηκε από το Κοινοβούλιο τον Μάρτιο του 2011. Ο Καναδάς είναι μια στρατηγική χώρα σε αυτόν τον τομέα για τα κράτη μέλη της ΕΕ, καθώς αμφότερα τα μέρη είναι παγκόσμιοι ηγέτες στην κατασκευή αεροσκαφών, κινητήρων και ηλεκτρονικών συστημάτων αεροπλοΐας· αυτήν τη στιγμή είναι επίσης ο ενδέκατος σημαντικότερος εμπορικός εταίρος της ΕΕ. Οι αντικειμενικοί σκοποί αυτής της Συμφωνίας εστιάζονται στη διευκόλυνση του εμπορίου προϊόντων και υπηρεσιών, με την άρση τεχνικών εμποδίων, και στη μείωση της επανάληψης ρυθμιστικών αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων αξιοπλοΐας, με την εφαρμογή της αρχής της αμοιβαιότητας. " δημιουργία Ανοικτού Εναέριου Χώρου θα αποφέρει οικονομικά οφέλη για αμφότερα τα μέρη. " μεγαλύτερη απλούστευση και μείωση του διοικητικού κόστους στις ευρωπαϊκές και καναδικές εταιρείες θα επιφέρει μεγαλύτερη οικονομική ανταγωνιστικότητα και ασφάλεια για τους επιβάτες. Ως αναπληρωματικό μέλος της Επιτροπής Μεταφορών και Τουρισμού, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, αλλά θα ήθελα εκ νέου να υπογραμμίσω ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να αναλάβει τις νέες αρμοδιότητές του οι οποίες κατοχυρώνονται στη Συνθήκη της Λισαβόνας, και να τηρείται ενήμερο σε όλα τα στάδια της διαδικασίας διαπραγμάτευσης διεθνών συμφωνιών.
<SPEAKER ID="341" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " Συμφωνία αποσκοπεί να ελαχιστοποιήσει τις επαναλήψεις αξιολογήσεων, δοκιμών και ελέγχων δίνοντας σε αμφότερα τα μέρη τη δυνατότητα να χρησιμοποιούν τα ένθεν και κακείθεν συστήματα. Ως εκ τούτου, η αμοιβαία εμπιστοσύνη στο σύστημα το οποίο διαχειρίζεται το συμβαλλόμενο μέρος βασίζεται στην προσέγγιση των απαιτήσεων και ρυθμιστικών διαδικασιών, καθώς και στις τακτικές διαβουλεύσεις μεταξύ των μερών και στη δημιουργία μεικτής επιτροπής. Λόγω των συντομότερων και οικονομικότερων διαδικασιών έγκρισης προϊόντων, οι εταιρείες οι οποίες λειτουργούν σε αυτόν τον τομέα θα εξοικονομούν εκατομμύρια ετησίως και θα έχουν τη δυνατότητα να αυξήσουν την ανταγωνιστικότητά τους. " Συμφωνία θα καταστήσει την αγορά ανταγωνιστικότερη και ασφαλέστερη, επειδή οι αρχές επιβολής του νόμου θα απαιτείται να συνεργάζονται σε μεγάλο βαθμό.
<SPEAKER ID="342" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση σημειώνει ότι η χρηστή δημοσιονομική διαχείριση και η διαφάνεια στη διάθεση κονδυλίων είναι βασικές προϋποθέσεις για την επίτευξη των συνολικών στόχων της πολιτικής συνοχής, συμβάλλοντας στην αύξηση της λογοδοσίας όσον αφορά τους στρατηγικούς στόχους. Πρόσθετες προσπάθειες χρειάζονται για την αποφυγή υπερβολικών καθυστερήσεων και για τη βελτίωση των επιδόσεων υλοποίησης.

Θα ήθελα επίσης να υπογραμμίσω την ανάγκη για περισσότερες συνέργειες με άλλα μέσα πολιτικής. " πολιτική συνοχής πρέπει να συνεχίσει να βοηθά τις φτωχότερες περιοχές να καλύψουν τη διαφορά και να προσαρμόζει τους στόχους της στις σημερινές και στις μελλοντικές προκλήσεις, εξασφαλίζοντας έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη, σύμφωνα με τη στρατηγική Ευρώπη 2020.
<SPEAKER ID="342" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
" πολιτική συνοχής έχει μεγαλύτερες δυνατότητες σήμερα από ό,τι στο παρελθόν, και αυτό δεν πρέπει να υποτιμάται· είναι ικανή να βελτιώσει τις λιγότερο ανεπτυγμένες περιοχές οι οποίες χαρακτηρίζονται από μόνιμα γεωγραφικά ή φυσικά μειονεκτήματα. Θα ήταν μεγάλο κρίμα να μένουν αχρησιμοποίητοι ή να σπαταλιούνται χωρίς λόγο οι διαθέσιμοι πόροι, και συνεπώς είναι ορθό να εγκριθεί επειγόντως μια προσανατολισμένη σε αποτελέσματα προσέγγιση μέσω του καθορισμού σαφών και μετρήσιμων στόχων και δεικτών αποτελεσμάτων. Το πρώτο βήμα, το οποίο θα πρέπει να εφαρμόζεται για όλους τους κοινοτικούς πόρους, είναι η απλούστευση των διαδικασιών και η πιο ευέλικτη διάθεση των κονδυλίων με τη μείωση των γραφειοκρατικών εμποδίων, του υπερβολικού διοικητικού κόστους και άλλων εμποδίων τα οποία παρακωλύουν την επίτευξη των στόχων της πολιτικής σχετικά με την απασχόληση και την καταπολέμηση της φτώχειας. Ας μην ξεχνούμε ότι η πολιτική συνοχής είναι ένας μακροπρόθεσμος μηχανισμός· συνεπώς, η έναρξη καταβολής προσπαθειών σε στέρεο έδαφος, ο καθορισμός ακριβών στόχων και η κατανομή σαφών αρμοδιοτήτων σε έκαστο επίπεδο διακυβέρνησης είναι παράγοντες προόδου οι οποίοι θα παραγάγουν ορατά αποτελέσματα μόνο στο δεύτερο μέρος της περιόδου προγραμματισμού.
<SPEAKER ID="343" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" επίτευξη κοινωνικής, οικονομικής και εδαφικής συνοχής είναι ένας από τους σημαντικούς στόχους του ευρωπαϊκού εγχειρήματος. Είναι ένας στόχος τον οποίο όλα τα κράτη μέλη έχουν καθορίσει στο πλαίσιο της διαδικασίας της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Γι' αυτό ακριβώς πιστεύω ότι η διαδικασία για τη χρηματοδότηση έργων συνοχής πρέπει να βασίζεται στην αυστηρή δημοσιονομική πειθαρχία, στην υλοποίηση σε στρατηγικούς τομείς και, τέλος, στην αρχή της χρηστής διακυβέρνησης. Ο στόχος είναι να μειωθούν οι ανισότητες μεταξύ των περιφερειών της Ευρώπης. Ωστόσο, ολόκληρη η διαδικασία για την υλοποίηση αυτής της πολιτικής χρειάζεται να απλουστευθεί για να πετύχει αυτόν τον επιθυμητό στόχο. Πρέπει να χρησιμοποιούνται τα κονδύλια και πιστεύω ότι χρειάζεται να υπερβούμε τον μεγαλύτερο εχθρό ο οποίος καθυστερεί τα έργα αυτού του είδους ή τα σταματά: η υπέρμετρη ευρωπαϊκή γραφειοκρατία. Δεν πρέπει να συγχέουμε τη γραφειοκρατία με τη διαφάνεια, επειδή δεν συμβάλλει στη διαφάνεια των έργων συνοχής κάθε εγγραφή που καταχωρείται σε ένα φύλλο χαρτί ή κάθε έγκριση που αρχειοθετείται σε έναν φάκελο.

Οι ανισότητες μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών έχουν εξελιχθεί κατά τη διάρκεια μακρών χρονικών περιόδων. Στηρίζω την πρόταση της έκθεσης ότι, για να μειωθούν αυτές οι ανισότητες και να απλοποιηθεί η διαδικασία της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης για όλα τα κράτη μέλη, χρειάζεται να μειώσουμε την περίοδο η οποία απαιτείται για την έγκριση της χρηματοδότησης και να μειωθεί η γραφειοκρατία και μαζί με αυτήν όλοι οι κανόνες και οι διαδικασίες που μάλλον εμποδίζουν χωρίς λόγο παρά βοηθούν την πολιτική συνοχής της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
<SPEAKER ID="343" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
" έκθεση υλοποίησης η οποία συντάχθηκε από τον συνάδελφό μου κ. Mikolášik παρουσιάζει ένα εξαιρετικό ιστορικό των επιτευγμάτων της πολιτικής συνοχής κατά τη δημοσιονομική περίοδο 2007-2013. Δείχνει ότι αυτή η πολιτική είναι χρήσιμη, δεδομένου ότι η συμβολή της στην επίτευξη του στόχου της οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι αναμφισβήτητη. Τέλος, θα ήθελα να τονίσω ότι η έγκριση αυτής της έκθεσης έρχεται σε ιδανική στιγμή, διότι εμπλούτισε τη συζήτηση για το μέλλον της πολιτικής συνοχής (2014-2020). Πράγματι, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα δημοσιεύσει σύντομα τις προτάσεις της με σκοπό την επικαιροποίηση και, συνεπώς, τη βελτίωση αυτής της πολιτικής.
<SPEAKER ID="343" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" ψηφοφορία επί της δέσμης μέτρων για τη συνοχή στέλνει ένα σαφές μήνυμα σχετικά με την επιθυμία μας να έχουμε μια πολιτική συνοχής η οποία να επιδεικνύει αλληλεγγύη και να είναι αποτελεσματική και φιλόδοξη, καθώς παραμένει μία από τις σημαντικότερες ευρωπαϊκές πολιτικές. Πράγματι, σε μια περίοδο κατά την οποία η παγκόσμια κρίση έχει επιδεινώσει την κοινωνικοοικονομική κατάσταση πολλών περιφερειών, και κατά την οποία συζητούμε ήδη τη μελλοντική πολιτική συνοχής, ήταν κρίσιμης σημασίας το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να υπογραμμίσει την αντίθεσή του σε οποιαδήποτε απόπειρα να εθνικοποιηθεί η πολιτική συνοχής ή να καταστεί περισσότερο τομεακά προσανατολισμένη. Σε αυτήν την έκθεση συγκεκριμένα, η οποία επεδίωξε να αξιολογήσει την υλοποίηση των προγραμμάτων, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέταξε μια αξιολόγηση και επισήμανε τις επιτυχίες, τις δυσκολίες και τις πιθανές λύσεις. Αυτό θα βοηθήσει σημαντικά τους προσεχείς μήνες, όταν η Ευρωπαϊκή Ένωση θα καθιερώσει μια νέα πολιτική συνοχής από το 2013 η οποία θα πρέπει να διορθώσει τις ελλείψεις της υφιστάμενης πολιτικής. Ειδικότερα, θα είναι σημαντικό να απλουστευθούν και να επιταχυνθούν οι διαδικασίες διάθεσης κονδυλίων, ειδικά υπέρ των ΜΜΕ, και να ενθαρρυνθεί η χρηματοδότηση μέσω πολυταμείων και πολλαπλής χρηματοδότησης. Συνεπώς, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, όπως έκανα και για τις άλλες τρεις, για να δείξω εκ νέου την προσήλωσή μου σε αυτήν τη θεμελιώδη πολιτική, ενώ ταυτόχρονα ζήτησα ορισμένες αλλαγές οι οποίες έχουν καταστεί απαραίτητες για την αντιμετώπιση νέων προκλήσεων.
<SPEAKER ID="344" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
Τα κράτη μέλη, όπως αποδεικνύουν στοιχεία και αριθμοί που δημοσιεύονται στις εθνικές εκθέσεις, σημειώνουν προόδους στην επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής, παρότι έχει παρατηρηθεί κάποια ανομοιογένεια σε επίπεδο κρατών και περιφερειών. Υπενθυμίζω, επιπλέον, ότι η πολιτική συνοχής είναι ένας μακροπρόθεσμος μηχανισμός και ότι τα περισσότερα από τα αποτελέσματα θα γίνουν ορατά μόνο αργότερα στην περίοδο προγραμματισμού. Κατά τη γνώμη μου, οι θεμελιώδεις προϋποθέσεις για την επίτευξη των συνολικών στόχων της πολιτικής συνοχής είναι η χρηστή δημοσιονομική διαχείριση και, προπαντός, η διαφάνεια στη διάθεση κονδυλίων. Το θέμα της αρχιτεκτονικής της μελλοντικής πολιτικής συνοχής για την περίοδο 2014-2020 θα βρίσκεται στο επίκεντρο της πολιτικής συζήτησης τα προσεχή έτη. Στο πλαίσιο των διαπραγματεύσεων για τη μελλοντική περίοδο προγραμματισμού, πιστεύω ότι μια ισχυρή και επαρκώς χρηματοδοτούμενη περιφερειακή πολιτική της ΕΕ είναι ουσιαστική προϋπόθεση για την επίτευξη της κοινωνικής, οικονομικής και εδαφικής συνοχής στην ΕΕ. Συνεπώς, τα κονδύλια τα οποία προορίζονται για την πολιτική συνοχής στην προσεχή περίοδο προγραμματισμού δεν πρέπει να υπόκεινται σε οποιαδήποτε μείωση. Επιπλέον, για να αποφευχθούν περιπτώσεις όπου κονδύλια παραμένουν αχρησιμοποίητα λόγω των εξαιρετικά πολύπλοκων κανονισμών και διαδικασιών, είναι απαραίτητο να απλουστευθούν η διαχείριση και η υλοποίηση της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="345" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Αυτή η πρόταση ψηφίσματος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με την Έκθεση 2010 για την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013 στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής περιλαμβάνει σημεία τα οποία είναι αντίθετα με τις αρχές της πολιτικής στάσης μας, και συνεπώς δεν μπορούν να υποστηριχθούν. Ειδικότερα, η πρόταση ζητεί βελτίωση και διευκόλυνση των υπηρεσιών προς την κοινότητα των Ρομά, η οποία χαρακτηρίζεται από την πρόταση ως "περιθωριοποιημένη" κοινότητα. " Λέγκα του Βορρά πάντοτε υπογράμμιζε ότι η κοινότητα των Ρομά δεν μπορεί να θεωρείται το θύμα οιουδήποτε είδους κοινωνικής "περιθωριοποίησης", δεδομένου ότι η ίδια η μειονότητα είναι αυτή η οποία αρνείται να ενταχθεί στην κοινωνία μας. Συνεπώς, πιστεύω ότι αυτή η πρόταση, η οποία θεωρεί τους Ρομά ότι είναι θύματα περιθωριοποίησης και ζητεί την προνομιακή μεταχείρισή τους με βάση αυτήν την υποτιθέμενη περιθωριοποίηση, δεν μπορεί να εγκριθεί. Εξού και η αρνητική ψήφος μου.
<SPEAKER ID="345" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, επειδή η πολιτική συνοχής συνεχίζει να αποδεικνύει τη σημασία της, καθώς συμβάλλει σημαντικά στη βελτίωση του κοινωνικοοικονομικού περιβάλλοντος. Επιπλέον, η πολιτική συνοχής αποσκοπεί στη μείωση των ανισοτήτων στα επίπεδα ανάπτυξης των ευρωπαϊκών περιφερειών, διευκολύνει την προώθηση του εκσυγχρονισμού και της βιώσιμης ανάπτυξης, και επιδεικνύει ευρωπαϊκή αλληλεγγύη. Ως εκ τούτου, έχει αποδείξει ότι είναι ουσιώδης για την πρόοδο της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, ενώ δημιουργεί συνέργειες μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών πολιτικών. Σαφώς, οι ευρωπαϊκές περιφέρειες εξακολουθούν να αντιμετωπίζουν κραυγαλέες οικονομικές, κοινωνικές, και περιβαλλοντικές ανισότητες. Ορισμένες από αυτές είναι συνέπειες των δύο τελευταίων διευρύνσεων, ενώ άλλες έχουν οξυνθεί από τις άμεσες συνέπειες της παγκόσμιας χρηματοπιστωτικής και οικονομικής κρίσης. Τα κράτη μέλη έχουν ενστερνιστεί τις νέες απαιτήσεις με θετικό τρόπο και σημειώνουν πρόοδο στην επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής, όπως αποδεικνύουν στοιχεία και αριθμοί που παρέχονται από τις εθνικές εκθέσεις, παρότι με κάποια εγγενή ανομοιογένεια σε κρατικό και περιφερειακό επίπεδο. Έχοντας κατά νου ότι το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) είναι βασικό εργαλείο για την καταπολέμηση της φτώχειας, του κοινωνικού αποκλεισμού, της ανεργίας, των ανισοτήτων λόγω φύλου και των κοινωνικών διακρίσεων (σε βάρος ατόμων με αναπηρίες, μεταναστών, ηλικιωμένων κ.λπ.), βοηθώντας τους ανθρώπους να βρουν θέσεις εργασίας, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί από την Επιτροπή να ενισχύσει το δυναμικό και την οικονομική αυτονομία του ΕΚΤ. Επιπλέον, θα πρέπει να απλουστεύσουμε τη διαχείριση έργων, να εναρμονίσουμε και να βελτιώσουμε τις διαδικασίες και τους ελέγχους και να παρακολουθούμε αποτελεσματικότερα τα έργα που είναι σε εξέλιξη.
<SPEAKER ID="346" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
" πολιτική συνοχής αποτελεί έναν από τους στόχους της στρατηγικής Ευρώπη 2020 και γι' αυτόν το λόγο είναι απαραίτητο να δώσουμε μεγαλύτερη προσοχή στον συντονισμό δραστηριοτήτων μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών τα οποία εξαρτώνται από αυτόν τον τομέα. Συνεπώς, ψήφισα υπέρ αυτού του εγγράφου. " οικονομική κρίση, καθώς και η μεταρρύθμιση της πολιτικής για την περίοδο 2007-2013, προκάλεσε την επιβράδυνση της δραστηριότητας στην Ευρώπη. Με σκοπό να επωφεληθούμε πλήρως από το δυναμικό το οποίο προσφέρει η πολιτική συνοχής, όπως κατέδειξε σαφώς ο εισηγητής, είναι απαραίτητο να δεσμευτούμε αποφασιστικότερα να μειώσουμε το χάσμα μεταξύ των ιδιαίτερα ανεπτυγμένων περιφερειών της ΕΕ και των περιφερειών οι οποίες είναι λιγότερο ανεπτυγμένες. " επιδίωξη αυτού του στόχου, κατά τη γνώμη μου, είναι εφικτή με την αύξηση των κονδυλίων τα οποία προορίζονται για την πολιτική συνοχής και με τη διευκόλυνση της διεξαγωγής μεγαλύτερου ελέγχου όσον αφορά την έγκριση των έργων και τις μεθόδους επενδύσεων.
<SPEAKER ID="347" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) Σχετικά με τις εκθέσεις Pieper, Sanchez-Schmid, Σταυρακάκη, Vlasak και Mikolasik: οι συντηρητικοί βουλευτές του ΕΚ έχουν επιλέξει να απορρίψουν αυτές τις εκθέσεις για τη μελλοντική κατεύθυνση της πολιτικής συνοχής, με εξαίρεση την έκθεση Vlasak όπου απείχαμε. Αυτό οφείλεται σε διάφορους θεμελιώδεις λόγους: υποστηρίζουμε ότι, σε μια περίοδο δημοσιονομικής εξυγίανσης που βρίσκεται σε εξέλιξη σε όλα τα κράτη μέλη, είναι εντελώς απαράδεκτο ο μεγάλος προϋπολογισμός της πολιτικής συνοχής της ΕΕ να πρέπει να παραμείνει άθικτος από αυτές τις προσπάθειες. Γενικά αυτές οι εκθέσεις δεν ανταποκρίνονται στις ανησυχίες των Συντηρητικών σχετικά με την ενωσιακή διαχείριση της πολιτικής συνοχής. Απορρίπτουν οποιεσδήποτε κινήσεις με στόχο να επιτρέπεται στα πλουσιότερα κράτη μέλη να χρηματοδοτούν τη δική τους περιφερειακή ανάπτυξη και εμποδίζουν την ανάδυση μιας πολιτικής συνοχής που να είναι μικρότερη, αποτελεσματικότερη και περισσότερο προσανατολισμένη στις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρώπης. Αντίθετα, προτείνονται νέοι γραφειοκρατικοί φορείς όπως οι μακροπεριφερειακές οντότητες, και το έθνος-κράτος υπονομεύεται για ακόμη μία φορά από μια αποφασιστική μετατόπιση προς τον περιφερισμό. Αυτή η εποχή λιτότητας προσφέρει μια ευκαιρία στην ΕΕ να δαπανήσει λιγότερα σε παλαιές και σπάταλες προτεραιότητες. Αυτές οι εκθέσεις ακολουθούν εντελώς λανθασμένη κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="347" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Οι φάκελοι που αναλύουν την αποτελεσματικότητα με την οποία η ενωσιακή νομοθεσία έχει μεταφερθεί στα κράτη μέλη είναι κρίσιμης σημασίας. Συμφωνώ με τα συμπεράσματα του εισηγητή, ειδικά αυτά τα οποία αφορούν τη σημασία που έχουν οι ΜΜΕ για τις ευρωπαϊκές οικονομίες και την ανάγκη να διευκολυνθεί η πρόσβαση στη χρηματοδότηση, καθώς και την ανάγκη να ενθαρρυνθούν περισσότερο οι ΜΜΕ να ενισχύσουν την καινοτομία, αυξάνοντας έτσι την ανταγωνιστικότητα. Γι' αυτούς τους λόγους, μεταξύ άλλων, αποφάσισα να υπερψηφίσω αυτόν τον φάκελο.
<SPEAKER ID="347" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Στη συγκυρία της παρούσας κρίσης την οποία διέρχεται η Ευρωπαϊκή Ένωση, η πρόσφατα καθιερωθείσα πολιτική συνοχής είναι ένας από τους αποτελεσματικούς τρόπους για να δοθεί ώθηση στην ενωσιακή οικονομία. " έκθεση Mikolášik για την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013 στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, την οποία στήριξα, είναι, από αυτήν την άποψη, μια χρήσιμη συνεισφορά για τον επανακαθορισμό των στόχων αυτής της πολιτικής. Ζητώντας μια απλουστευμένη, βελτιωμένη και διαφανή διάθεση βοήθειας στο πλαίσιο της στρατηγικής Ευρώπη 2020, αυτή η έκθεση επιδιώκει να τονώσει τα ευρωπαϊκά προγράμματα συνοχής για να αντιμετωπιστούν τα διοικητικά εμπόδια, τα τελευταία δε είναι ο λόγος για τον οποίο τα περισσότερα διατεθέντα κονδύλια αυτήν την στιγμή παρακρατούνται.
<SPEAKER ID="347" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση για την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013 στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, καθώς πιστεύω ότι είναι απαραίτητο να προσαρμοστεί η πολιτική συνοχής στις προκλήσεις τις οποίες αντιμετωπίζουν οι ευρωπαϊκές περιφέρειες, υποστηρίζοντας την έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="347" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" πολιτική συνοχής παραμένει ένας από τους σημαντικότερους πυλώνες της πολιτικής της ΕΕ, καθώς είναι θεμελιώδης για την υλοποίηση των στόχων της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Γι' αυτόν ακριβώς τον λόγο, η πολιτική συνοχής θα πρέπει να συνεχίσει να στηρίζει σθεναρά όλες τις ευρωπαϊκές περιφέρειες, συμβάλλοντας στην έξυπνη, διατηρήσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη.

Σε μια περίοδο κατά την οποία η Ευρώπη βιώνει μια άνευ προηγουμένου οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση, η οποία πλήττει ιδιαίτερα ορισμένες περιφέρειες που ήταν ήδη ασθενέστερες, είναι ζωτικής σημασίας για το μέλλον αυτή η πολιτική συνοχής να συνεχίσει να διαδραματίζει τον θεμελιώδη ρόλο της στην ισορροπημένη και βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="347" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτό το έγγραφο, του οποίου εισηγητής είναι ο κ. Mikolášik, έπεται της ανακοίνωσης της Επιτροπής με τίτλο "Πολιτική για τη συνοχή: Στρατηγική έκθεση 2010 σχετικά με την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013". Αυτή είναι η πρώτη αυστηρή αξιολόγηση της υλοποίησης των περίπου 450 επιχειρησιακών προγραμμάτων που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή. " πολιτική συνοχής της ΕΕ είναι μέρος ενός ευρωπαϊκού πλαισίου αλληλεγγύης το οποίο περιλαμβάνει τα 27 κράτη μέλη και τις 271 περιφέρειές τους, και αποσκοπεί στο να θέσει τέλος στις υφιστάμενες οικονομικές και κοινωνικές ανισότητες εντός της ΕΕ.

Αυτή η έκθεση έχει ακόμη μεγαλύτερη σημασία δεδομένης της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης την οποία αντιμετωπίζει η Ευρώπη, γι' αυτό πρέπει να είναι ένα μέσο για τη μεταφορά πιστώσεων και τη μεγιστοποίηση της χρηματοδότησης για τη συνοχή. Πράγματι, δεδομένου του χαμηλού ποσοστού υλοποίησης, υπάρχει ανάγκη να δημιουργηθούν μηχανισμοί που να παρέχουν τη δυνατότητα στα πλέον μειονεκτούντα κράτη μέλη να κάνουν χρήση των κονδυλίων τα οποία διατίθενται σε αυτά· ειδάλλως υπάρχει ο κίνδυνος να αναγκαστούν να επιστρέψουν αυτά τα κονδύλια στην ΕΕ, τα οποία θα αναδιανεμηθούν σε πλουσιότερες χώρες. Επικροτώ την έγκριση αυτής της έκθεσης, την οποία υπερψήφισα, όχι μόνο λόγω των λύσεων που προτείνει, αλλά και λόγω της δομής που προτείνει για τη μελλοντική πολιτική συνοχής.
<SPEAKER ID="348" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αναγνωρίζει τα υφιστάμενα προβλήματα σχετικά με την πολιτική συνοχής, αρχίζοντας από την καθυστερημένη ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ) και τη νομοθετική δέσμη, με αποτέλεσμα την καθυστερημένη υλοποίηση των εθνικών στρατηγικών και επιχειρησιακών προγραμμάτων. Αυτοί οι παράγοντες επιδεινώνονται από την ανεπάρκεια των κονδυλίων τα οποία προβλέπονται για την περίοδο 2007-2013, ιδιαίτερα λαμβάνοντας υπόψη τη διεύρυνση της ΕΕ, και τη χρήση μόνο του 27,1% των διαθέσιμων πόρων την τρέχουσα περίοδο, καθώς και τη συνέχιση της εθνικής συγχρηματοδότησης και των διοικητικών επιβαρύνσεων. Αυτή η κατάσταση αναδεικνύει ορισμένα από τα λάθη και τις αδυναμίες της πολιτικής συνοχής που ανέκαθεν καταγγέλλαμε.

Χώρες όπως η Πορτογαλία εξακολουθούν να απομακρύνονται ολοένα και περισσότερο από την υποσχεθείσα οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη η οποία θα τις έφερνε πιο κοντά στον ενωσιακό μέσο όρο. " εθνική συγχρηματοδότηση συνεχίζει να αποτελεί εμπόδιο στην πρόσβαση κονδυλίων, ιδιαίτερα για χώρες με ασθενέστερες οικονομίες, οι οποίες συνεχίζουν να βλέπουν πολλά εκατομμύρια ευρώ να επιστρέφουν στις χώρες που επωφελούνται περισσότερο από τις βασικές ενωσιακές πολιτικές, ειδικά από την Οικονομική και Νομισματική Ένωση και την εσωτερική αγορά. Αυτό αυξάνει μάλλον τις ανισότητες μεταξύ αυτών των χωρών παρά τις μειώνει.
<SPEAKER ID="349" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αναγνωρίζει τα προβλήματα που υφίστανται σχετικά με την πολιτική συνοχής, αρχίζοντας από την καθυστερημένη ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο και τη νομοθετική δέσμη, με αποτέλεσμα την καθυστερημένη εφαρμογή των εθνικών στρατηγικών και επιχειρησιακών προγραμμάτων, την ανεπάρκεια των κονδυλίων τα οποία προβλέπονται για την περίοδο 2007-2013, ιδιαίτερα λαμβάνοντας υπόψη τη διεύρυνση της ΕΕ, και τη χρήση μόνο του 27,1% των διαθέσιμων πόρων την τρέχουσα περίοδο, καθώς και τη συνέχιση της εθνικής συγχρηματοδότησης και τη γραφειοκρατική επιβάρυνση. Καθιστά σαφή τα λάθη και τις αδυναμίες της πολιτικής συνοχής που ανέκαθεν καταγγέλλαμε.

Χώρες όπως η Πορτογαλία εξακολουθούν να απομακρύνονται ακόμη περισσότερο από την υπεσχημένη οικονομική και κοινωνική ανάπτυξη η οποία θα τις έφερνε πιο κοντά στον μέσο όρο της ΕΕ. Όλα αυτά επιδεινώνονται από τις βασικές πολιτικές της ΕΕ, ιδιαίτερα την Οικονομική και Νομισματική Ένωση, τον ανταγωνισμό της εσωτερικής αγοράς και την ελευθέρωση του διεθνούς εμπορίου, μεταξύ άλλων ζητημάτων.
<SPEAKER ID="350" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
Οι εκθέσεις για την υλοποίηση αναλύουν την εφαρμογή των κανονισμών της ΕΕ στο εθνικό δίκαιο και την επιβολή τους στα κράτη μέλη. Στην περίπτωση της πολιτικής συνοχής, το νομοθετικό πλαίσιο αποτελείται από άμεσα εφαρμοστέους κανονισμούς. " έκθεση της Επιτροπής με τίτλο "Πολιτική για τη συνοχή: Στρατηγική έκθεση 2010 σχετικά με την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013" αναλύει, συνεπώς, αν τα κράτη μέλη έχουν εφαρμόσει δεόντως τη νομοθεσία, καθώς και τον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη έχουν κατανοήσει τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές της Κοινότητας και τις διαχειρίστηκαν όταν υλοποιούσαν τα εθνικά στρατηγικά πλαίσια αναφοράς και τα επιχειρησιακά προγράμματα. " πολιτική συνοχής καταδεικνύει τη σημασία της συμβάλλοντας σημαντικά σε βελτιώσεις στο κοινωνικοοικονομικό περιβάλλον. Τα κράτη μέλη σημειώνουν προόδους στην επίτευξη των στόχων της, όπως επιβεβαιώνουν στοιχεία και αριθμοί που αναφέρονται στις εθνικές εκθέσεις. Ωστόσο, οι θεμελιώδεις προϋποθέσεις για την εκπλήρωση των συνολικών στόχων της πολιτικής συνοχής είναι, φυσικά, η χρηστή δημοσιονομική διαχείριση και η διαφάνεια στη διάθεση των κονδυλίων. " υποβολή των στρατηγικών εκθέσεων μπορεί, ως νέο μέσο, να ωφελήσει σημαντικά την αύξηση της υπευθυνότητας κατά την εκπλήρωση των στόχων της πολιτικής. Ομοίως, μέτρα με στόχο την απλούστευση της διαχείρισης και της υλοποίησης της πολιτικής συνοχής είναι ακόμη εξαιρετικά επιθυμητά για να εκπληρωθούν οι στόχοι αυτής της πολιτικής και έτσι να συμβάλουν στην ευρωπαϊκή αλληλεγγύη.
<SPEAKER ID="351" NAME="Adam Gierek" LANGUAGE="PL">
Ψήφισα υπέρ, επειδή, παρά τα προβλήματα με τη χρήση χρημάτων από το Ταμείο Συνοχής, η τρέχουσα πολιτική συνοχής θα πρέπει να συνεχιστεί με συνέπεια, υπό το πρίσμα του μακροπρόθεσμου στόχου της. Συνοχή της Ένωσης σημαίνει αποτελεσματική χρήση του δυναμικού των οικονομικά καθυστερημένων περιοχών και ανάπτυξη χρησιμοποιώντας το αποτέλεσμα κλίμακας σε ολόκληρη την Ένωση. Εξού και η επικέντρωση σε επενδύσεις στις υποδομές τηλεπικοινωνιών, οι οποίες θα καταστήσουν ευκολότερη τη λειτουργία της ενιαίας αγοράς, και στην οικολογία. Στις νέες δημοσιονομικές προοπτικές τα κονδύλια δεν πρέπει να σπαταλιούνται σε τομεακά έργα.

Υπάρχει επίσης ανάγκη βελτίωσης της συνοχής εντός των κρατών μελών και καλύτερης χρήσης των χρηματοδοτικών πόρων που δεσμεύονται για επενδύσεις σε υποδομές οι οποίες συνδέονται με την κλιματική αλλαγή, όπως οι υδροτεχνικές κατασκευές. Στην Πολωνία, επί παραδείγματι, γίνεται κακή χρήση χρημάτων από το Ταμείο Συνοχής τα οποία έχουν δεσμευτεί για δημόσια έργα επικοινωνιών, όπως οι σιδηρόδρομοι, τα τραμ και το διαδίκτυο. Προσοχή χρειάζεται επίσης να δοθεί στο να καταστεί αποτελεσματικότερη η χρήση πόρων με την ανακύκλωση. Το ποσοστό των πόρων της Ένωσης που διατίθεται για ενεργειακή αναβάθμιση είναι επίσης πάρα πολύ χαμηλό, ιδιαίτερα δε στις χώρες της κεντρικής και της ανατολικής Ευρώπης. Είναι προς το συμφέρον της Ένωσης να εξαλειφθεί η διαίρεση μεταξύ του σημαντικού κέντρου και των αναπτυξιακά καθυστερημένων περιοχών, έτσι ώστε οι περιφερειακές περιοχές να μην είναι μόνο περιοχές διάθεσης προϊόντων της αγοράς και δεξαμενές εργατικού δυναμικού.
<SPEAKER ID="352" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) Οι σουηδοί Συντηρητικοί δεν συμμερίζονται τον ενθουσιασμό ο οποίος εκφράζεται στην έκθεση για τη χρήση των διαρθρωτικών ταμείων στην πολιτική συνοχής. Επικρίνουμε την τρέχουσα δομή και το πεδίο εφαρμογής του συστήματος, αλλά ο τρόπος με τον οποίο χρησιμοποιούνται τα κονδύλια είναι παρά ταύτα ένα σοβαρό ζήτημα. Αυτή η έκθεση πρωτοβουλίας δεν υποστηρίζει τη διάθεση πρόσθετων πόρων στα ταμεία, και αναφέρει επίσης ότι στις πιστώσεις προτεραιότητα πρέπει να δίνεται στην έρευνα και ανάπτυξη. Ως εκ τούτου, ήμασταν σε θέση να στηρίξουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="352" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα αυτό το έγγραφο, επειδή πρέπει να ληφθούν αμέσως διορθωτικά μέτρα για να βελτιωθούν οι χαμηλές επιδόσεις των έργων σε ορισμένους τομείς προτεραιότητας. Το έγγραφο συστήνει τη διενέργεια ανάλυσης σε βάθος των προβλημάτων υλοποίησης σε τομείς με συγκεκριμένες καθυστερήσεις στην επιλογή έργων. Σε αυτό το πλαίσιο, καλεί τα κράτη μέλη να εντείνουν τις προσπάθειες για να βελτιωθεί η επιλογή έργων σε τομείς όπου υπάρχουν καθυστερήσεις και να επιταχυνθεί η υλοποίηση όλων των επιλεγμένων έργων για να αποφευχθεί ο κίνδυνος μη επίτευξης των συμφωνηθέντων στόχων. " έκθεση υπογραμμίζει ότι οι ΜΜΕ διαδραματίζουν σημαντικό καινοτόμο ρόλο στην οικονομία, και συνεπώς είναι απαραίτητο να αναπτυχθεί αυτός ο τομέας μεταξύ άλλων μέσω της εφαρμογής της Small Business Act, να διευκολυνθεί η πρόσβαση των ΜΜΕ σε χρηματοδότηση και σε κεφάλαιο λειτουργίας και να ενθαρρυνθούν οι ΜΜΕ να συμμετέχουν σε καινοτόμα έργα και να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα και το δυναμικό τους για μεγαλύτερη απασχόληση. Πιστεύω ότι η αποτελεσματική επιλογή και υλοποίηση έργων σε ορισμένους τομείς εμποδίζεται από την έλλειψη σχετικών προϋποθέσεων, όπως απλούστερες διαδικασίες εφαρμογής σε εθνικό επίπεδο, σαφείς εθνικές προτεραιότητες για ορισμένους τομείς παρέμβασης, έγκαιρη μεταφορά της νομοθεσίας της ΕΕ στο εθνικό δίκαιο και ενοποιημένη θεσμική και διοικητική ικανότητα, καθώς και υπέρμετρη γραφειοκρατία σε εθνικό επίπεδο. Το έγγραφο, συνεπώς, ζητεί από τα κράτη μέλη και τις περιφέρειες να διευκολύνουν την υλοποίηση της πολιτικής με την αντιμετώπιση αυτών των προκλήσεων, προπαντός με την προσαρμογή του νομικού πλαισίου στον τομέα των κρατικών ενισχύσεων, των δημοσίων συμβάσεων και των περιβαλλοντικών κανόνων, και με την προώθηση θεσμικών μεταρρυθμίσεων.
<SPEAKER ID="352" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" πολιτική συνοχής υπήρξε πάντοτε ουσιώδες στοιχείο του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας μέσω του οποίου ο ρόλος των διαρθρωτικών ταμείων καθίσταται σαφής σε όλους. Έχοντας ειδικά κατά νου τις μικρές επιχειρήσεις, καθώς αυτές νοούνται ως παράγοντες ανάπτυξης στην περιοχή, τα μέτρα συνοχής έχουν προωθηθεί με σκοπό τη στήριξη των περιφερειακών αγορών εργασίας μέσω της μείωσης του διαχωρισμού λόγω φύλου και των ανισοτήτων, τη διευκόλυνση του διοργανικού διαλόγου και τη βελτίωση των υποδομών και των υπηρεσιών για μειονεκτούσες μικροπεριφέρειες με υψηλές συγκεντρώσεις κοινωνικά περιθωριοποιημένων ομάδων. Αυτές οι παρεμβάσεις, οι οποίες είναι μόνο μερικές από τις πολλές, είναι ειδικές και απαραίτητες για να διατηρηθούν οι ουσιώδεις για τις περιφέρειες ισορροπίες. " στήριξή μου γι' αυτήν την έκθεση σημαίνει ότι αναγνωρίζω το εξαιρετικό έργο το οποίο επιτέλεσε ο κ. Mikolášik και ελπίζω ότι η πολιτική συνοχής, ακόμη και την προσεχή περίοδο προγραμματισμού, θα συνεχίσει να ακολουθεί την πορεία συσσωμάτωσης και ανάπτυξης των περιφερειών και της ευρωπαϊκής οικονομίας.
<SPEAKER ID="353" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
" υλοποίηση της πολιτικής συνοχής από το 2007-2013 αξίζει να έχει την προσοχή του Κοινοβουλίου για αρκετούς σημαντικούς λόγους, οι οποίοι είναι οι εξής: η συστηματική ανάπτυξη της συνοχής είναι στρατηγικά σημαντική για το μέλλον της Ένωσης· το Ταμείο Συνοχής είναι μια ευκαιρία για τα νέα κράτη μέλη και για τις περιφέρειες οι οποίες υπόκεινται σε ιδιαίτερα δύσκολες συνθήκες ανάπτυξης· τα τελευταία χρόνια έχουν εκφραστεί επιφυλάξεις από την Επιτροπή Ελέγχου του Προϋπολογισμού σχετικά με την υλοποίηση της πολιτικής λόγω του ποσοστού λαθών, το οποίο είναι πολύ υψηλό. " έκθεση Mikolášik αξίζει να υποστηριχθεί.
<SPEAKER ID="354" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Αυτή η διαδικασία υποβολής στρατηγικών εκθέσεων αντιπροσωπεύει ένα νέο χαρακτηριστικό της πολιτικής συνοχής. Παρέχει, εγκαίρως, αποδεικτικά στοιχεία της προόδου υλοποίησης σε όλα τα 27 κράτη μέλη της ΕΕ και προάγει τη διαφάνεια των μέτρων μέσω της ολοκλήρωσης με τις προτεραιότητες της Κοινότητας.

" πρόοδος την οποία έχουν σημειώσει τα κράτη μέλη μπορεί να θεωρηθεί εύλογη, δεδομένης της συγκυρίας της σοβαρής επιδείνωσης της κοινωνικοοικονομικής κατάστασης λόγω της παγκόσμιας κρίσης και της μεταρρύθμισης η οποία έγινε στην πολιτική για την περίοδο 2007-2013. Από πολλές απόψεις, υπάρχει ακόμη εμφανές χάσμα μεταξύ των διαφόρων περιφερειών της ΕΕ. " πρόοδος ποικίλλει σημαντικά μεταξύ χωρών και θεματικών τομέων: ορισμένοι στρατηγικοί τομείς αντιμετωπίζουν ιδιαίτερες καθυστερήσεις στην επιλογή έργων.

Τομείς ιδιαίτερης ανησυχίας, όπου πρέπει να διενεργηθεί εμπεριστατωμένη ανάλυση των λόγων για τις καθυστερήσεις, είναι οι εξής: ο τομέας των σιδηροδρόμων, ορισμένες επενδύσεις στον τομέα της ενέργειας και του περιβάλλοντος, η ψηφιακή οικονομία, η κοινωνική ένταξη, η διακυβέρνηση και η ανάπτυξη ικανοτήτων. Συνεπώς, χρειάζονται πρόσθετες προσπάθειες για να αποφεύγονται οι υπερβολικές καθυστερήσεις, να βελτιωθούν οι επιδόσεις υλοποίησης και να διασφαλιστεί μεγαλύτερη δημοσιονομική πειθαρχία.

" πολιτική συνοχής συνεχίζει να αποδεικνύει τη σημασία της, καθώς συμβάλλει σημαντικά στη βελτίωση του κοινωνικοοικονομικού περιβάλλοντος. Οι θεμελιώδεις προϋποθέσεις για την επίτευξη των συνολικών στόχων της πολιτικής συνοχής είναι η χρηστή δημοσιονομική διαχείριση και η διαφάνεια στη διάθεση των κονδυλίων.
<SPEAKER ID="354" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " πολιτική συνοχής αποτελεί εγγύηση για τη βελτίωση του κοινωνικοοικονομικού μας περιβάλλοντος, η οποία συμβάλλει στη μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των επιπέδων ανάπτυξης των περιφερειών και διευκολύνει την προώθηση του εκσυγχρονισμού και της βιώσιμης ανάπτυξης. Είναι ένα αποτελεσματικό και αποδοτικό εργαλείο για την αντιμετώπιση των κοινωνικοοικονομικών προκλήσεων που δημιουργεί η οικονομική κρίση. Για να μειωθούν οι ανισότητες μεταξύ των λιγότερο ανεπτυγμένων και των ιδιαίτερα ανεπτυγμένων περιφερειών της ΕΕ, τα κράτη μέλη πρέπει να ενθαρρύνονται να βελτιώνουν την ικανότητα απορρόφησης των πόρων των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής. Τα κράτη μέλη πρέπει να συμμετέχουν ενεργότερα στην υλοποίηση των προγραμμάτων πολιτικής συνοχής. Κατά την επιδίωξη αυτών των στόχων, είναι σημαντικό να διασφαλίζεται ότι τα έργα επιλέγονται και υλοποιούνται με τον δέοντα τρόπο χωρίς καθυστερήσεις. Συνεπώς, πρέπει να υπάρχει ένας αποτελεσματικός μηχανισμός ελέγχου και παρακολούθησης, και μείωση της γραφειοκρατίας και των διοικητικών επιβαρύνσεων. Αξίζει να σημειωθεί ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στις μεταφορές, όπου πρέπει να διατεθεί χρηματοδότηση, καθώς αποτελούν κρίσιμης σημασίας παράγοντα για την υλοποίηση της εδαφικής, οικονομικής και κοινωνικής συνοχής. Είμαι απογοητευμένος, διότι οι επενδύσεις στον τομέα των σιδηροδρόμων είναι κάτω από το επίπεδο των επενδύσεων στον τομέα των οδικών δικτύων. Επιπλέον, η καθυστέρηση στις επενδύσεις στον τομέα των σιδηροδρόμων προκαλεί τεράστια ζημιά στην υλοποίηση του δικτύου ΔΕΔ-Μ. Πρέπει να σημειωθεί ότι για τις μικρές επιχειρήσεις τα διαρθρωτικά ταμεία αποτελούν κρίσιμης σημασίας εργαλείο οικονομικής τόνωσης. Είναι απαραίτητο να χρησιμοποιηθούν οι ευκαιρίες τις οποίες προσφέρουν αυτά τα ταμεία για τη δημιουργία ευνοϊκών συνθηκών λειτουργίας για τις ΜΜΕ, βελτιώνοντας τις οικονομικές ευκαιρίες και προάγοντας τη συμμετοχή σε διάφορα καινοτόμα έργα και τη συνεργασία σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο.
<SPEAKER ID="354" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" πολιτική συνοχής είναι θεμελιώδης πυλώνας της κοινωνικοοικονομικής ανάπτυξης, και τα κράτη μέλη έχουν υποδεχθεί τις νέες απαιτήσεις θετικά και αναγνωρίζουν γρήγορα τις κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ, σημειώνοντας σημαντική πρόοδο στην επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής. Αυτό απορρέει από την έκθεση σχετικά με την Έκθεση 2010· συνεπώς, με την ελπίδα ότι θα συνεχίσουμε σε αυτήν την πορεία, ψηφίζω υπέρ της έκθεσης για την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013 στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής. Επιπλέον, η έκθεση διατυπώνει προτάσεις και συστάσεις για μεγαλύτερη διαφάνεια και ευελιξία κατά τη διάθεση και τη χρήση των ευρωπαϊκών κονδυλίων.
<SPEAKER ID="355" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " πολιτική συνοχής αποτελεί προϋπόθεση της βελτίωσης του κοινωνικοοικονομικού περιβάλλοντος στην Ευρώπη και έμπρακτη στάση αλληλεγγύης μεταξύ των κρατών μελών. " έκθεση σωστά, ωστόσο, επισημαίνει ότι παρατηρείται καθυστερημένη ολοκλήρωση των στρατηγικών και των επιχειρησιακών προγραμμάτων, λόγω των δύσκολων διαπραγματευτικών διαδικασιών αλλά και μνημονεύει, σημείο σημαντικό για την Ελλάδα, την ανάγκη αναζήτησης από πλευράς Ε.Ε. τρόπων αντιμετώπισης των καθυστερήσεων αυτών όταν ανακύπτουν λόγω έλλειψης δημόσιων πόρων για τη συγχρηματοδότηση έργων. Παράλληλα, είναι σημαντικό να τονίζεται σε κάθε ευκαιρία ότι βασική προϋπόθεση για την επίτευξη των συνολικών στόχων της πολιτικής συνοχής είναι η χρηστή δημοσιονομική διαχείριση, η λογοδοσία, και η διαφάνεια στη διάθεση των κονδυλίων. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί με την υποβολή τακτικών εκθέσεων αξιολόγησης προόδου αλλά και με την βελτίωση της αποτελεσματικότητας της δημόσιας διοίκησης.
<SPEAKER ID="355" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" πολιτική συνοχής είναι θεμελιώδης πυλώνας της ενωσιακής πολιτικής και μία από τις κινητήριες δυνάμεις για τη δημιουργία της Ευρώπης μίας ταχύτητας, καθώς συμβάλλει στη βελτίωση του κοινωνικοοικονομικού κλίματος. Τα κράτη μέλη σημειώνουν πρόοδο στην επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής, όπως αποδεικνύεται από τις εθνικές εκθέσεις, παρότι υπάρχει μια κάποια εγγενής ανομοιογένεια μεταξύ κρατών και περιφερειών. Αυτή η πολιτική δεν προσφέρει άμεσα αποτελέσματα: είναι ένας μακροπρόθεσμος μηχανισμός. Πράγματι, η πλήρης εικόνα για την περίοδο προγραμματισμού 2007-2013 θα είναι ορατή μόλις το 2015, δύο χρόνια μετά τη δεύτερη στρατηγική έκθεση, δεδομένου ότι ορισμένες χώρες έχουν ακόμη δύο χρόνια για να χρησιμοποιήσουν όλη τη διατεθείσα χρηματοδότηση. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, η οποία, μεταξύ άλλων πτυχών, εφιστά την προσοχή στο ότι η αποτελεσματική επιλογή και υλοποίηση των έργων σε ορισμένους τομείς εμποδίζεται από παράγοντες που πρέπει να καταπολεμηθούν. Θα ήθελα να επισημάνω την καθυστερημένη ολοκλήρωση των διαπραγματεύσεων για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο και τη νομοθετική δέσμη αυτής της πολιτικής η οποία είχε ως αποτέλεσμα την καθυστερημένη ολοκλήρωση των εθνικών στρατηγικών και επιχειρησιακών προγραμμάτων και την έλλειψη διαθέσιμων δημόσιων πόρων για συγχρηματοδότηση στα κράτη μέλη. Είναι επιτακτική ανάγκη αυτά τα ζητήματα να αντιμετωπίζονται έτσι ώστε οι στόχοι της διαδικασίας να μπορούν να επιτυγχάνονται πλήρως.
<SPEAKER ID="356" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Αυτή η έκθεση αναλύει κατά πόσον η νομοθεσία έχει εφαρμοστεί ορθά από τα κράτη μέλη, καθώς και τον τρόπο με τον οποίο τα κράτη μέλη έχουν κατανοήσει και ακολουθήσει τις κοινοτικές στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές κατά την υλοποίηση των εθνικών τους στρατηγικών πλαισίων αναφοράς και επιχειρησιακών προγραμμάτων. " έκθεση έχει εκπονηθεί κυρίως με βάση τα εξής δύο έγγραφα: την ανακοίνωση της Επιτροπής στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, στο Συμβούλιο και στο Ελεγκτικό Συνέδριο με τίτλο "Πολιτική για τη συνοχή: Στρατηγική έκθεση 2010 σχετικά με την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013" και το έγγραφο εργασίας των υπηρεσιών της Επιτροπής το οποίο συνοδεύει την ανακοίνωση. Έχουν γίνει βασικές εκτιμήσεις σχετικά με την υλοποίηση των προγραμμάτων, ενώ λαμβάνονται υπόψη για τους σκοπούς της συγκριτικής ανάλυσης διαφορές αρκετών μηνών, επειδή αυτές οι διαφορές θα μπορούσαν να επηρεάσουν τον όγκο των κονδυλίων που διατίθενται σε έναν συγκεκριμένο τομέα. Επίσης, έχουν γίνει βασικές εκτιμήσεις σχετικά με τη διαδικασία υποβολής στρατηγικών εκθέσεων, η οποία παρέχει έγκαιρα αποδεικτικά στοιχεία της προόδου υλοποίησης σε ολόκληρη την Ευρώπη, προσφέροντας μια βάση για συζήτηση υψηλού επιπέδου, αξιολόγηση από ομοτίμους, εξαγωγή πολιτικών συμπερασμάτων και κίνητρο για να βελτιωθεί η ποιότητα των επιδόσεων, ακόμη και αν υπάρχουν ορισμένοι περιορισμοί σε αυτές τις εκθέσεις. Προκειμένου να μπορέσει να αυξηθεί η λογοδοσία κατά την εκπλήρωση των στόχων, εκφράζομαι με την ψήφο μου υπέρ της πρότασης.
<SPEAKER ID="356" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Είναι σημαντικό η ΕΕ να διατηρήσει την εστίασή της στις μειονεκτούσες περιοχές για να διασφαλίσει ότι δεν υποφέρουν περαιτέρω στην τρέχουσα οικονομική κρίση. Βοηθώντας τις φτωχότερες περιφέρειες βοηθά επίσης τις πλουσιότερες περιφέρειες με την αύξηση της αγοραστικής δύναμης στις γειτονικές αγορές, πράγμα που είναι ένα από τα βασικά στοιχεία της ενιαίας αγοράς. " διαρθρωτική χρηματοδότηση έχει τεράστια χρησιμότητα στην αντιμετώπιση αυτών των προκλήσεων και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι θα συνεχίζει να λειτουργεί αποτελεσματικά, επιτυγχάνοντας βιώσιμη ανάπτυξη χωρίς αποκλεισμούς. Αυτή η έκθεση διατυπώνει παρατηρήσεις σχετικά με τις καθυστερήσεις στην επιλογή έργων για τομείς όπως ο τομέας των σιδηροδρόμων, της ενέργειας, του περιβάλλοντος, της ψηφιακής οικονομίας, της κοινωνικής ένταξης, της διακυβέρνησης και της ανάπτυξης ικανοτήτων. Αυτά είναι ζητήματα καίριας σημασίας για την ανταγωνιστικότητα και, συνεπώς, καίριας σημασίας ζήτημα για την οικονομική ανάπτυξη. " ΕΕ πρέπει να διασφαλίσει την αποφυγή υπερβολικών καθυστερήσεων όσον αφορά τη διάθεση των κονδυλίων.
<SPEAKER ID="357" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ψηφίζω υπέρ. Το σχέδιο έκθεσης ήταν μάλλον αδύναμο, αλλά θα μπορούσε να βελτιωθεί σημαντικά με τις 22 συμβιβαστικές τροπολογίες και ορισμένες ισχυρότερες παραγράφους από διάφορες γνωμοδοτήσεις, π.χ. στον τομέα της κοινωνικής συνοχής (παράγραφοι 7 και 9), της συνεκτίμησης της ισότητας των φύλων (παράγραφος 9), της απεξάρτησης των μεταφορών από τον άνθρακα (παράγραφος 11), της ενεργειακής απόδοσης (παράγραφος 14) και της προστασίας του περιβάλλοντος και του κλίματος (παράγραφος 15). " δική μας διατύπωση σχετικά με τις συνέργειες μεταξύ των ταμείων ("κάθε ταμείο χρειάζεται τους δικούς του κανόνες", παράγραφος 28) θα μπορούσε να ενσωματωθεί επίσης ως δική μας έκκληση για αύξηση της πολλαπλής χρηματοδότησης (παράγραφος 29) και ενίσχυση της εταιρικής συνεργασίας (παράγραφος 33) και της διαφάνειας (παράγραφος 3). Είναι επίσης ικανοποιητική η διατύπωση για την επανευθυγράμμιση προγραμμάτων με τη βιώσιμη ανάπτυξη (παράγραφος 35). Ωστόσο, δεν θα μπορούσαμε παρά να χαρούμε για τη δέσμευση κονδυλίων με βάση τους στόχους της Λισαβόνας (παράγραφοι 5 και 20) και την έκκληση για καλύτερη χρηματοδότηση των έργων ΔΕΔ-Μ (παράγραφος 12). Ούτε θα μπορούσε να επιτευχθεί μεγαλύτερη πράσινη εστίαση για μέτρα που αποσκοπούν στην έξοδο από την κρίση (παράγραφος 27).
<SPEAKER ID="357" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Το άρθρο 174 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης ορίζει ότι η ΕΕ "αναπτύσσει και εξακολουθεί τη δράση της με σκοπό την ενίσχυση της οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής της συνοχής", και, συνεπώς, έχει διαθέσει κονδύλια της Ένωσης για την περίοδο 2007-2013 ύψους 347 δισεκατομμυρίων ευρώ, ποσό το οποίο αντιστοιχεί στο 35,7% του συνολικού προϋπολογισμού της ΕΕ. Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς παρουσιάζει μια ακριβή ανάλυση της τρέχουσας κατάστασης των κονδυλίων της ΕΕ καταδεικνύοντας τους τομείς στους οποίους, έως τώρα, έχουν δαπανηθεί 93,4 εκατομμύρια ευρώ, προτείνει συστάσεις και τομείς προς βελτίωση, συμβάλλει στην επίλυση της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης, και προάγει βέλτιστες πρακτικές και την αμοιβαία άντληση διδαγμάτων σε περιφερειακό επίπεδο.

Θα ήθελα να επισημάνω ότι η χρήση των κονδυλίων της ΕΕ ποικίλλει μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών, και είναι σημαντικό η ΕΕ να κατανοήσει τις δυσκολίες τις οποίες αντιμετώπισαν ορισμένες χώρες κατά τη λήψη διορθωτικών μέτρων για να συμβάλουν ενεργά στην ευρύτερη απορρόφηση ενωσιακών κονδυλίων, σύμφωνα με τη στρατηγική Ευρώπη 2020. Τέλος, θα ήθελα επίσης να συγχαρώ τα κράτη μέλη για τις προσπάθειές τους για τη σύνταξη της πρώτης εθνικής έκθεσης στρατηγικής, συμβάλλοντας ενεργά στη μεγαλύτερη διαφάνεια, ευελιξία, αποτελεσματικότητα και λογοδοσία για τα κονδύλια της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="357" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την υλοποίηση των προγραμμάτων 2007-2013 στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, καθώς η πολιτική συνοχής είναι ζωτικής σημασίας για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής Ευρώπη 2020, ειδικά δε στους τομείς της απασχόλησης και των κοινωνικών ζητημάτων. Λυπάμαι για τις καθυστερήσεις που υπήρξαν στη διαδικασία επιλογής για έργα σε στρατηγικούς τομείς όπως οι μεταφορές, ορισμένες επενδύσεις στον τομέα της ενέργειας και του περιβάλλοντος, η ψηφιακή οικονομία, η κοινωνική ένταξη, η διακυβέρνηση και η ανάπτυξη διοικητικών ικανοτήτων. " αποτελεσματική επιλογή και υλοποίηση έργων σε ορισμένους τομείς εμποδίζονται από την έλλειψη συναφών προϋποθέσεων όπως οι απλούστερες διαδικασίες εφαρμογής σε εθνικό επίπεδο, οι σαφείς εθνικές προτεραιότητες για ορισμένους τομείς παρέμβασης, η άμεση μεταφορά της ενωσιακής νομοθεσίας στο εθνικό δίκαιο, ενοποιημένες θεσμικές και διοικητικές ικανότητες και υπέρμετρη εσωτερική γραφειοκρατία.

Πιστεύω ότι η δημιουργία ενός ευρωπαϊκού δικτύου συνδυασμένων μεταφορών, με βάση το δίκτυο ΔΕΔ-Μ, και η διασύνδεσή του με τα εθνικά έργα οδικών, σιδηροδρομικών και εσωτερικών πλωτών οδών είναι ζωτικής σημασίας για τη διασφάλιση της εδαφικής, οικονομικής και κοινωνικής συνοχής.

Λυπάμαι για τις ανεπαρκείς επενδύσεις σε έργα τα οποία προάγουν την ενεργειακή απόδοση και τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας στα έργα κατασκευής κατοικιών και στέγασης για περιθωριοποιημένες κοινότητες. Στο μέλλον, η Ευρώπη πρέπει να προβεί σε σημαντικές επενδύσεις στην καινοτομία, την εκπαίδευση και τις νέες τεχνολογίες.
<SPEAKER ID="358" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " στρατηγική έκθεση για την υλοποίηση των επιχειρησιακών προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται υπό την αιγίδα της πολιτικής συνοχής αποτελεί ένα νέο μέσο το οποίο θα είναι ουσιώδες για τη διαφάνεια και θα βοηθήσει την κοινή γνώμη να κατανοήσει αυτό το περίπλοκο ζήτημα στο μέλλον. Κάθε χρόνο το Ελεγκτικό Συνέδριο ανακαλύπτει τεράστιες ατασθαλίες στην κατανομή επιδοτήσεων. Αν χρησιμοποιηθεί ορθά, αυτό το μέσο θα μπορούσε να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο για να τεθεί τέλος σε αυτήν την κατάσταση. Γι' αυτό, είμαι υπέρ των βελτιώσεων οι οποίες προτείνονται από τον εισηγητή, ιδιαίτερα δε όσων σχετίζονται με την ποιότητα των εκθέσεων που εκπονούν τα κράτη μέλη, διασφαλίζοντας μελλοντικά αποτελεσματικούς ελέγχους.
<SPEAKER ID="359" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς εξετάζει τις ανάγκες των αστικών περιοχών, εστιάζοντας την προσοχή κυρίως σε δύο πτυχές: στις βασικές υποδομές και στις ευφυείς επενδύσεις σε υποδομές και υπηρεσίες που βασίζονται στην τεχνολογική εξέλιξη. Συμφωνώ επίσης με την εστίαση της προσοχής στις αρχές του στρατηγικού σχεδιασμού και στην ανάγκη για διασταυρούμενες χρηματοδοτήσεις, οι οποίες είναι πιο ελαστικές, μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ).
<SPEAKER ID="360" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" ευρωπαϊκή αστική ποικιλομορφία πρέπει να υποστηρίζεται κατά κύριο λόγο από έναν ευέλικτο μηχανισμό για την εφαρμογή της πολιτικής συνοχής, καθώς και μέσω του συντονισμού και της προσαρμογής των έργων αστικής ανάπτυξης σύμφωνα με τις ανάγκες ανάπτυξης και τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές κάθε πόλης ξεχωριστά. " ευφυής αστική ανάπτυξη και η ανάγκη των πόλεων να βελτιώσουν και να εκσυγχρονίσουν τις υποδομές και τις υπηρεσίες που παρέχουν αποτελούν αντικείμενο συζητήσεων. Για να διασφαλιστεί ότι αυτό δεν αποτελεί μια μη εφαρμόσιμη ιδέα, θεωρώ ότι πρέπει να εμπιστευτούμε τις τοπικές αρχές και τους αιρετούς εκπροσώπους αυτών των πόλεων. Θα πρέπει να ακούσουμε τι θέλουν οι κοινότητες, να αρχίσουμε οποιαδήποτε κατασκευή βάσει της λίστας των προτεραιοτήτων τους και να πιστέψουμε ότι οι δήμαρχοι γνωρίζουν καλύτερα ποιες είναι ή ποιες θα πρέπει να είναι οι προτεραιότητες των πόλεών τους. Ακριβώς γι' αυτόν τον λόγο πιστεύω ακράδαντα, όπως και ο εισηγητής, ότι η προσφορά χρηματοδότησης της ΕΕ πρέπει να ανταποκρίνεται στην τοπική ζήτηση και στις αρχές του ολοκληρωμένου στρατηγικού σχεδιασμού σε επίπεδο ΕΕ. Γι' αυτόν τον λόγο, το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον πρέπει να βοηθήσει στη μείωση των ανισοτήτων στους στρατηγικούς τομείς που χρειάζεται κάθε σύγχρονη ευρωπαϊκή πόλη, δηλαδή στις υποδομές, την έρευνα και την καινοτομία, τις μεταφορές, το περιβάλλον, την εκπαίδευση, την υγεία και τον πολιτισμό. Αυτό συμβαίνει επειδή η υιοθέτηση μιας ολοκληρωμένης προσέγγισης για την πολιτική συνοχής είναι ο μοναδικός τρόπος με τον οποίο θα βοηθήσουμε τις σημερινές πόλεις να αναπτυχθούν με έναν οργανικό, βιώσιμο και περιβαλλοντικά υπεύθυνο τρόπο.
<SPEAKER ID="361" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, η έκθεση σχετικά με το "ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής" επισημαίνει ότι, πέρα από τη σημαντική συμβολή των παρεμβάσεων της πολιτικής συνοχής στην ανάπτυξη των αστικών περιοχών, σημαντικό αντίκτυπο στην αστική ανάπτυξη έχει επίσης και μια ολόκληρη δέσμη άλλων πολιτικών της ΕΕ (όπως για το περιβάλλον, τις μεταφορές και την ενέργεια). Γι' αυτόν τον λόγο, η Επιτροπή θα πρέπει να πραγματοποιήσει εκτίμηση του εδαφικού αντίκτυπου των τομεακών πολιτικών για να ενισχυθεί το αποτελεσματικό πρόγραμμα της ΕΕ για το αστικό περιβάλλον. " έκθεση υπογραμμίζει επίσης ότι μία από τις αδυναμίες της στρατηγικής της Λισαβόνας ήταν η έλλειψη εύρυθμης λειτουργίας της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και η ανεπαρκής συμμετοχή των περιφερειακών και τοπικών αρχών καθώς και της κοινωνίας των πολιτών στα στάδια του σχεδιασμού, της εφαρμογής, της προβολής και της αξιολόγησης της στρατηγικής. Δεδομένης αυτής της έλλειψης, είναι επιτακτική ανάγκη να βελτιωθεί το σύστημα διακυβέρνησης για τη στρατηγική Ευρώπη 2020 με μεγαλύτερη ενσωμάτωση των ενδιαφερόμενων μερών σε όλα τα στάδια.
<SPEAKER ID="361" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Ως αντιπρόεδρος της ομάδας εργασίας για αστικά θέματα, θεωρώ πολύ σημαντικό τον αντίκτυπο που μπορεί να έχει η πολιτική συνοχής στις πόλεις μας, ιδιαίτερα σε περιοχές που αντιμετωπίζουν μεγάλες δυσκολίες. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι ο συνάδελφός μου κ. Vlasák προωθεί σε αυτήν τον σημαντικό ρόλο των αστικών περιοχών και προτείνει έναν έξυπνο συμβιβασμό μεταξύ των τοπικών, εθνικών και ευρωπαϊκών αρμοδιοτήτων. Τέλος, θα ήθελα να προσθέσω ότι σκοπεύω να συνεχίσω να καταβάλλω προσπάθειες για τους δεσμούς που πρέπει να αναπτυχθούν μεταξύ των αστικών και των αγροτικών περιοχών, διότι πολύ συχνά οι τελευταίες δεν συμπεριλαμβάνονται στις πολιτικές εδαφικού σχεδιασμού.
<SPEAKER ID="361" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Παρόλο που μια μεγάλη πλειονότητα του ευρωπαϊκού πληθυσμού διαβιοί σε πόλεις και παρόλο που αυτές οι πόλεις αντιμετωπίζουν νέες προκλήσεις, το πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής παρέμεινε σχετικά άγνωστο, άναρχο και, συνεπώς, ανεπαρκές. " σημερινή ψηφοφορία ήταν ευκαιρία για να υπογραμμιστεί η ανάγκη ενίσχυσης της συνεργασίας μεταξύ των πόλεων και των προαστίων, καθώς και για να εξεταστούν περαιτέρω συγκεκριμένες αστικές προκλήσεις. Εφόσον έχω εκλεγεί στη νοτιοανατολική εκλογική περιφέρεια, δίνω μεγάλη προσοχή σε θέματα σχετικά με τις πόλεις, κυρίως επειδή η Μασσαλία είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πόλη της Γαλλίας όσον αφορά τον πληθυσμό. Όπως πολλές άλλες πόλεις, η Μασσαλία αντιμετωπίζει πολλές προκλήσεις, όπως οι δημόσιες μεταφορές, η απασχόληση, η στέγαση και η καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού, στην αντιμετώπιση των οποίων η ΕΕ μπορεί να βοηθήσει, ιδιαίτερα μέσω της πολιτικής συνοχής της. " παρούσα έκθεση επικεντρώνεται στους τρεις ακόλουθους στόχους: στην ανάπτυξη υλικών υποδομών, στον οικονομικό, κοινωνικό και περιβαλλοντικό εκσυγχρονισμό των πόλεων και στην "ευφυέστερη" αστική ανάπτυξη. Συνεπώς, λαμβανομένων υπόψη και των αγροτικών περιοχών, η έκθεση τονίζει τον ρόλο που διαδραματίζουν οι αστικές περιοχές στις ευρωπαϊκές περιφέρειες και υπογραμμίζει ότι οι αστικές περιοχές δεν θα πρέπει να "ξεχαστούν" εάν στόχος είναι η ισορροπημένη περιφερειακή ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="361" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή το βελτιωμένο πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον θα πρέπει κατά κύριο λόγο να χρησιμεύει στην ανάπτυξη και την ποιοτική ενημέρωση των υποδομών και των υπηρεσιών στις ευρωπαϊκές πόλεις. Τα μελλοντικά μέτρα πρέπει να συνδέονται στενά με τις γενικές προτεραιότητες της ΕΕ για να δικαιολογείται η συνεισφορά του προϋπολογισμού της ΕΕ. Οι πόλεις της Ευρώπης αποτελούν κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, αντιμετωπίζουν όμως πολλές προκλήσεις. " τάση μετακίνησης του πληθυσμού προς τα προάστια, η συγκέντρωση στερήσεων και ανεργίας σε αστικές γειτονιές και η αυξανόμενη συμφόρηση είναι πολυσύνθετα προβλήματα που απαιτούν ολοκληρωμένες απαντήσεις στους τομείς των μεταφορών, της στέγασης και των συστημάτων κατάρτισης και απασχόλησης, οι οποίες πρέπει να ανταποκρίνονται στις τοπικές ανάγκες. Αυτές οι προκλήσεις θα πρέπει να αντιμετωπιστούν λαμβάνοντας υπόψη την ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική και την πολιτική συνοχής. Επίσης, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να επιδιώξει την καλύτερη δυνατή εναρμόνιση των κανόνων, ιδίως σε σχέση με πόρους και προγράμματα της ΕΕ στο πλαίσιο των οποίων εκτελούνται αστικά και τοπικά αναπτυξιακά έργα, προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί η γραφειοκρατία και τα ενδεχόμενα λάθη κατά την εφαρμογή. " Επιτροπή θα πρέπει να εκπονήσει μελέτη η οποία θα συγκρίνει τη σημερινή πρακτική επιμέρους κρατών μελών όσον αφορά τον ολοκληρωμένο στρατηγικό σχεδιασμό και, με βάση τα αποτελέσματα της μελέτης, να συντάξει ειδικές κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ για μια πρακτική ολοκληρωμένου σχεδιασμού της αστικής ανάπτυξης που θα προάγουν αποτελεσματικές και νομικά ρυθμισμένες εταιρικές σχέσεις, συμπεριλαμβανομένων των διασυνοριακών αστικών εταιρικών σχέσεων.
<SPEAKER ID="361" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Αυτή η έκθεση θίγει μια σειρά θεμάτων σχετικά με την αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής τα οποία, κατά την άποψη της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, αποτελούν ιδιαίτερες προκλήσεις για το μέλλον της πολιτικής συνοχής. Τα μέτρα λιτότητας που εφαρμόζονται σε όλη την Ευρώπη ασκούν μεγαλύτερη πίεση σε όλες τις μορφές δημοσίων δαπανών, με αποτέλεσμα να χρειάζεται καλύτερος συντονισμός των πόρων, ώστε να διασφαλιστεί η πιο αποτελεσματική χρήση και κατανομή τους. Θα πρέπει επίσης να υπάρχει αποτελεσματική ροή των πόρων από την ΕΕ μέχρι και το κατώτερο εθνικό επίπεδο. Συμφωνώ με τον εισηγητή ως προς αυτά τα θέματα και αποφάσισα, συνεπώς, να ψηφίσω υπέρ αυτού του φακέλου.
<SPEAKER ID="362" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
Είναι σημαντικό να χαράξουμε μια ευρωπαϊκή αστική πολιτική η οποία θα πρέπει να συμβάλλει στη βιώσιμη ανάπτυξη των αστικών περιοχών, σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας. Το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον περιλαμβάνει, αφενός, την αστική διάσταση των πολιτικών της ΕΕ, ιδίως δε της πολιτικής συνοχής, και, αφετέρου, τη διακυβερνητική πτυχή των προσπαθειών σε ευρωπαϊκό επίπεδο για τον συντονισμό των πολιτικών των κρατών μελών για τα αστικά κέντρα, μια πτυχή που εφαρμόζεται μέσω άτυπων υπουργικών συνεδριάσεων.

Είναι άκρως σημαντικό να ενισχυθεί η αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής και να προωθηθεί η βιώσιμη αστική ανάπτυξη, και συγκεκριμένα ενισχύοντας και αναπτύσσοντας μέσα για την εφαρμογή του Χάρτη της Λειψίας σε όλα τα επίπεδα. Παράλληλα, ο δυναμισμός των αστικών περιοχών θα πρέπει να τονωθεί μέσω αποτελεσματικών και αποδοτικών συνεργειών μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών μέσων χρηματοδότησης, ιδίως όσον αφορά την έρευνα και την καινοτομία.

Θα πρέπει, γι' αυτόν τον λόγο, να διασφαλιστεί ότι οι αστικές περιοχές σε όλες τις περιφέρειες της ΕΕ, ως κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, μπορούν να επωφεληθούν από την απαραίτητη και επαρκή υποστήριξη για να επιληφθούν των τεράστιων προκλήσεων που αντιμετωπίζουν, όπως, μεταξύ άλλων, της τάσης μετακίνησης του πληθυσμού προς τα προάστια, της συγκέντρωσης φτώχειας και ανεργίας και των αυξανόμενων επιπέδων συμφόρησης και ρύπανσης.
<SPEAKER ID="362" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Οι πόλεις αποτελούν το στήριγμα της κοινωνικής και οικονομικής ζωής και διαθέτουν σημαντικές δυνατότητες κοινωνικής ένταξης καθώς, αφενός, εγγυώνται τη διατήρηση της πολιτισμικής πολυμορφίας και, αφετέρου, διατηρούν έναν μόνιμο δεσμό μεταξύ κέντρου και απόμερων περιφερειών. Γι' αυτόν τον λόγο, ψηφίζω υπέρ της πρότασης να αυξηθεί η χρηματοδότηση που προορίζεται για την αστική ανάπτυξη. Συμφωνώ επίσης με την ιδέα ότι οι νέες επενδύσεις δεν θα πρέπει να γίνουν αποκλειστικά στους τομείς της οικονομίας και σε συγκεκριμένους τομείς, αλλά θα τασσόμουν υπέρ της απαραίτητης υλοποίησης έργων τα οποία στοχεύουν ως επί το πλείστον στην κοινωνική συνοχή και την ολοκλήρωση των μερών. Γι' αυτόν τον σκοπό, είναι απαραίτητο να προωθήσουμε έργα τα οποία είναι βιώσιμα όσον αφορά το κόστος και τους πόρους και ευέλικτα ώστε να προσαρμόζονται στις διαφορές και στις ανάγκες κάθε πόλης για εξεύρεση όσο το δυνατόν καλύτερων λύσεων. Οι στόχοι ανάπτυξης ενός ευρωπαϊκού προγράμματος θα πρέπει, συνεπώς, να προσανατολίζονται στα εξής: στη βελτίωση της κοινωνικής συνοχής σε αστικές περιοχές μέσω, μεταξύ άλλων, της οικονομικής προόδου, στην εφαρμογή μιας καλά συντονισμένης πολιτικής τόσο σε ευρωπαϊκό όσο και σε τοπικό επίπεδο, όπου οι τοπικές αιρετές αρχές θα συμμετέχουν στη στρατηγική διαδικασία λήψης αποφάσεων, στην εξεύρεση πόρων και στην παροχή κινήτρων για επενδύσεις, προκειμένου να εκτελεστούν νέα έργα αντί να δημιουργηθούν έργα με σκοπό την εξασφάλιση οικονομικής βοήθειας.
<SPEAKER ID="363" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Χαίρομαι ιδιαίτερα που αυτή η έκθεση εγκρίθηκε, επειδή περιλαμβάνει τις περισσότερες ιδέες μας (κλίμα, κοινωνική συνοχή, ολοκληρωμένη και από τα κάτω προς τα πάνω προσέγγιση, μειονεκτούσες γειτονιές, διασταυρούμενες χρηματοδοτήσεις και ούτω καθεξής). Παρ' όλα αυτά, λυπούμαι που, όσον αφορά την εφαρμογή της αστικής διάστασης, δεν υπάρχει σαφέστερο μήνυμα υπέρ της ευρύτερης χρήσης των γενικών επιδοτήσεων για απευθείας διαχείριση από τις πόλεις. Επιπλέον, αυτή η έκθεση θα έπρεπε να έχει αναλύσει λεπτομερώς το άνοιγμα των μειονεκτουσών περιοχών, τον ρόλο των πόλεων μέσου μεγέθους στο αστικό πρόγραμμα, καθώς και τη μάχη για το κλίμα και την κοινωνική σύμμειξη στις πόλεις μας.
<SPEAKER ID="363" NAME="Christine De Veyrac" LANGUAGE="FR">
Παρόλο που συγκεντρώνουν σχεδόν το 70% του πληθυσμού και παράγουν τα τέσσερα πέμπτα του ΑΕγχΠ της Ένωσης, οι αστικές περιοχές πρέπει να γίνουν ζώνες υψηλής ανταγωνιστικότητας με πυκνό οικονομικό ιστό, πόλοι έλξης τεχνολογικής αριστείας, και πρέπει να είναι απευθείας συνδεδεμένες με την περιφερειακή βάση στήριξής τους. Υποστηρίζοντας την έκθεση σχετικά με το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, τάσσομαι υπέρ μιας νέας προσέγγισης για την αστική πολιτική, η οποία θα βασίζεται στη στενή συνεργασία μεταξύ των φορέων στα διάφορα επίπεδα της λήψης αποφάσεων: επίπεδο ΕΕ, εθνικό επίπεδο, επίπεδο αστικών περιοχών και επίπεδο περιφερειακών αστικών περιοχών. Το γεγονός ότι τα κράτη μέλη με τέτοιες φιλοδοξίες υποστηρίζουν σχεδόν ομόφωνα την ευρωπαϊκή πολιτική συνοχής, δείχνει πόσο σημαντικό θεωρούμε το έργο εξισορρόπησης της ανάπτυξης στα διάφορα εδάφη.
<SPEAKER ID="363" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής, διότι υπογραμμίζει τη σημασία της δημιουργίας δικτύων πόλεων, της κοινοποίησης των βέλτιστων πρακτικών και της υιοθέτησης καινοτόμων λύσεων, της ενίσχυσης της αστικής διάστασης του στόχου της ευρωπαϊκής εδαφικής συνεργασίας, καθώς και της πιο αποτελεσματικής εφαρμογής της αρχής της εταιρικής σχέσης στην πολιτική συνοχής, με στόχο την πιο βιώσιμη ανάπτυξη των πόλεων, ιδίως όσον αφορά τον εκσυγχρονισμό των υποδομών και των δικτύων μεταφοράς.
<SPEAKER ID="363" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Μία από τις σημαντικότερες διαστάσεις της πολιτικής συνοχής είναι η πτυχή που αφορά ειδικά τις πόλεις, εφόσον οι περισσότερες από αυτές είναι αστικές περιοχές οι οποίες εφαρμόζουν την πολιτική συνοχής και στις οποίες διαπιστώνονται πολλές από τις προκλήσεις που θα πρέπει να αντιμετωπιστούν στη στρατηγική Ευρώπη 2020.

Σύμφωνα με τα στοιχεία του εισηγητή, το 70% των ανθρώπων στην Ευρώπη ζουν σε αστικές περιοχές. Αυτοί οι άνθρωποι παράγουν το 80% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) και καταναλώνουν περίπου το 70% της ενέργειας της ΕΕ. Οι μεγάλες αστικές περιοχές αποτελούν επίσης τα κύρια κέντρα καινοτομίας, γνώσης και επιστήμης και φιλοξενούν την πλειονότητα των παραγωγικών δραστηριοτήτων, οι οποίες παράγουν πλούτο και συμβάλλουν στην οικονομική ανάπτυξη. Επιπλέον, οι μεγαλύτερες προκλήσεις όσον αφορά την αποτελεσματική διαχείριση των υποδομών και των μεταφορών υπάρχουν και σε αστικές περιοχές και έχουν άμεσο αντίκτυπο στην περιβαλλοντική και ενεργειακή πολιτική.
<SPEAKER ID="363" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" πολιτική συνοχής της ΕΕ αποτελεί μέρος ενός ευρωπαϊκού πλαισίου αλληλεγγύης που περιλαμβάνει τα 27 κράτη μέλη και τις 271 περιφέρειές τους και στοχεύει στην εξάλειψη των υφιστάμενων οικονομικών και κοινωνικών ανισοτήτων εντός της ΕΕ. Στόχος αυτής της έκθεσης, η οποία καταρτίστηκε από τον κ Vlasák, είναι να δώσει συνέχεια στην προηγούμενη έκθεση με τίτλο "" αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής κατά τη νέα περίοδο προγραμματισμού". Ο ρόλος των πόλεων, όπου διαβιοί το 80% του πληθυσμού της Ευρώπης, ως πηγών παραγωγής πλούτου και ως κέντρων κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης είναι αδιαμφισβήτητος.

Παρ' όλα αυτά, τα προβλήματα που τις αφορούν, συμπεριλαμβανομένων της φτώχειας και του κοινωνικού αποκλεισμού, της ανεργίας, της στεγαστικής κρίσης, του εγκλήματος και της χρήσης ναρκωτικών, είναι τεράστια και απαιτούν μεγάλη προσοχή. Παρά τη δημιουργία των χρηματοδοτικών μέσων που αναπτύχθηκαν από την Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕπ), όπως οι κοινοί ευρωπαϊκοί πόροι για τις πολύ μικρές, μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (Jeremie), η κοινή βοήθεια για τη στήριξη σχεδίων στις ευρωπαϊκές περιφέρειες (Jaspers) και η κοινή ευρωπαϊκή υποστήριξη για βιώσιμες επενδύσεις σε αστικές περιοχές (Jessica), και τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία, τα αποτελέσματα δεν ήταν τα αναμενόμενα. Γι' αυτόν τον λόγο, συμφωνώ με τις προτάσεις του εισηγητή σχετικά με την κατάρτιση ενός ολοκληρωμένου και συνεκτικού οικονομικού σχεδιασμού, ώστε οι πόροι να κατανέμονται σε έργα τα οποία στοχεύουν στην επίτευξη των στόχων που καθορίζονται στη στρατηγική Ευρώπη 2020, παρά σε δράσεις οι οποίες απλώς καταναλώνουν αυτούς τους πόρους.
<SPEAKER ID="364" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
H μεγάλη εγγενής αντίφαση σε αυτήν την έκθεση είναι ότι δίνει μεγάλη αξία στις πόλεις, αλλά ξεχνάει τους πολίτες τους. Μεγάλη έμφαση δίνεται στην ενίσχυση του ευρωπαϊκού προγράμματος για το αστικό περιβάλλον, στην ανάπτυξη βασικών υλικών υποδομών, στη συμβολή του προγράμματος στον οικονομικό ιστό, και στην ενέργεια και την περιβαλλοντική βιωσιμότητα μέσω επενδύσεων που βασίζονται στην τεχνολογική πρόοδο, οι άνθρωποι όμως τίθενται στο περιθώριο.

Οι πόλεις και ολόκληρες οι υποδομές τους χτίζονται από ανθρώπους. Οι άνθρωποι τις κατοικούν και είναι υπεύθυνοι για τη λειτουργία της δημόσιας εκπαίδευσης, των υπηρεσιών υγείας και μεταφοράς, του εμπορίου και της βιομηχανίας και των πολιτισμικών δραστηριοτήτων τους. Αυτοί οι άνθρωποι θα πρέπει να βρίσκονται στο επίκεντρο οποιασδήποτε αστικής πολιτικής. Παρ' όλα αυτά, είναι αυτοί που κυρίως δεν λαμβάνονται υπόψη από τις πολιτικές της ΕΕ.

Κατά την άποψή μας, ένα πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον θα πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προτεραιότητα στην καλύτερη κατανομή του πληθυσμού στο έδαφος ορισμένων χωρών, ιδιαίτερα στην Πορτογαλία, στην αποσυμφόρηση των πόλεων αναγνωρίζοντας την αξία των αγροτικών περιοχών και της κατάλληλα αμειβόμενης γεωργίας, στην επέκταση της παραγωγικής δραστηριότητας σε όλη τη χώρα, στην αναγνώριση της αξίας των ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών στις αγροτικές και αστικές περιοχές, στην καταπολέμηση της ανεργίας, στην υπεράσπιση των θέσεων εργασίας με δικαιώματα, στην αποτίμηση των μισθών και των συντάξεων και στην καταπολέμηση της φτώχειας.
<SPEAKER ID="365" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση επικεντρώνεται στο ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής. Δίνει μεγάλη έμφαση στις πόλεις, αλλά ξεχνάει μια σημαντική συνιστώσα αυτών των πόλεων: τους ανθρώπους. " έκθεση είναι σαφώς αντιφατική. Τάσσεται υπέρ της ενίσχυσης του ευρωπαϊκού προγράμματος για το αστικό περιβάλλον, της ανάπτυξης βασικών υλικών υποδομών και της συμβολής τους στον οικονομικό ιστό και στην ενεργειακή και περιβαλλοντική βιωσιμότητα μέσω επενδύσεων που βασίζονται στην τεχνολογική πρόοδο, αλλά θέτει τους ανθρώπους σε δεύτερη μοίρα. Παρ' όλα αυτά, είναι δεδομένο ότι οι πόλεις και ολόκληρες οι υποδομές τους χτίζονται από ανθρώπους. Αυτοί οι άνθρωποι θα πρέπει, γι' αυτόν τον λόγο, να βρίσκονται στο επίκεντρο οποιασδήποτε αστικής πολιτικής. Παρ' όλα αυτά, είναι αυτοί που κυρίως δεν λαμβάνονται υπόψη από τις πολιτικές της ΕΕ.

Κατά την άποψή μας, ένα πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον θα πρέπει να δώσει ιδιαίτερη προτεραιότητα στην καλύτερη κατανομή του πληθυσμού στο έδαφος ορισμένων χωρών, ιδιαίτερα στην Πορτογαλία, στην αποσυμφόρηση των πόλεων αναγνωρίζοντας την αξία των αγροτικών περιοχών και της κατάλληλα αμειβόμενης γεωργίας, στην επέκταση της παραγωγικής δραστηριότητας σε όλη τη χώρα, στην αναγνώριση της αξίας των ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών στις αγροτικές και αστικές περιοχές, στην καταπολέμηση της ανεργίας, στην υπεράσπιση των θέσεων εργασίας με δικαιώματα, στην αποτίμηση των μισθών και των συντάξεων και στην καταπολέμηση της φτώχειας. Από αυτήν την έκθεση δεν προκύπτει κάτι τέτοιο.
<SPEAKER ID="366" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " έκθεση θίγει διάφορες πτυχές της αστικής διάστασης της πολιτικής συνοχής, οι οποίες, σύμφωνα με την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης, είναι σημαντικές ή παρουσιάζουν προβλήματα όσον αφορά το μέλλον της πολιτικής συνοχής, η οποία θα πρέπει να γίνει μια πλήρης και αποτελεσματική πολιτική που θα εστιάζεται στις πόλεις της ΕΕ. " Ευρώπη παρουσιάζει εδαφική ποικιλομορφία και πολυκεντρική ανάπτυξη, όπου το σχετικά πυκνό αστικό δίκτυο περιέχει λίγες πολύ μεγάλες πόλεις. Ένα ισχυρότερο πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον απαιτεί ανάπτυξη και ποιοτικό εκσυγχρονισμό των υποδομών και των υπηρεσιών στις πόλεις της Ευρώπης. Είναι επιθυμητό οι μελλοντικές δράσεις να είναι στενά συνδεδεμένες με τις γενικές προτεραιότητες της ΕΕ. Παρόλο που οι ευρωπαϊκές πόλεις λειτουργούν ως κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, αντιμετωπίζουν πολλά προβλήματα και η επίλυση αυτών των προβλημάτων απαιτεί μία εξατομικευμένη προσέγγιση που θα λαμβάνει υπόψη τις τοπικές ανάγκες. " ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική και η πολιτική συνοχής θίγουν ακριβώς αυτό το θέμα. Τα προβλήματα που έχουν ανακύψει πρέπει να επιλυθούν μέσω μιας ολοκληρωμένης μεθόδου σε επίπεδο ΕΕ, σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο και οι επιλογές χρηματοδότησης πρέπει να συντονιστούν κατά τέτοιον τρόπο ώστε να καλύπτουν ένα μεγάλο εύρος ειδικών απαιτήσεων.
<SPEAKER ID="366" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Θα ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή επισημαίνει τη σημασία υπέρβασης του τρέχοντος στόχου για τη μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου κατά 20%, αυξάνοντάς τον στο 30%, προκειμένου να επιδιωχθεί ο φιλόδοξος στόχος των 2 βαθμών Κελσίου. Αυτό μπορεί να επιτευχθεί μόνο εάν υπάρξει παγκόσμια τήρηση και συμμετοχή στο σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών (ETS), το οποίο μπορεί να είναι πλήρως αποτελεσματικό εάν εφαρμοστεί σε ευρύτερη κλίμακα. Το σύστημα εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπών της ΕΕ πρέπει, ωστόσο, να παραμείνει ευέλικτο κατά την αντιμετώπιση της κρίσης, λαμβάνοντας οικονομικά μέτρα τα οποία προωθούν την οικονομικά συμφέρουσα μείωση των εκπομπών αερίων του θερμοκηπίου στην Ευρώπη. Καθίσταται ολοένα και περισσότερο σαφές ότι η καθυστέρηση της ανάληψης δράσης είναι μη βιώσιμη και δεν θα αυξήσει μόνο το κόστος της μείωσης των εκπομπών, αλλά θα έχει και ως αποτέλεσμα να χάσει η ΕΕ τον ρόλο της ως πρωτοπόρου στην πράσινη έρευνα. Γι' αυτόν τον λόγο, είναι απαραίτητη η συνεχής επένδυση στην καινοτομία και η προώθηση της οικονομικά συμφέρουσας ανάπτυξης στα κράτη μέλη. " διεθνής συνεργασία σε αυτήν την τεράστια κλιματική πρόκληση θα διασφαλίσει ότι η ευρωπαϊκή βιομηχανία είναι ικανή να παραμείνει ανταγωνιστική και δεν θα βρεθεί ποτέ σε οικονομικά δυσχερή θέση. " ΕΕ, της οποίας οι παγκόσμιες εκπομπές είναι λίγο πάνω από το 10%, δεν μπορεί να καταπολεμήσει την κλιματική αλλαγή μόνη της, διότι το πρόβλημα είναι παγκόσμιο και απαιτεί παγκόσμια δράση.
<SPEAKER ID="366" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Οι αστικές περιοχές, οι οποίες αποτελούν τόπο διαμονής για το 73% του πληθυσμού της Ευρώπης και παράγουν περίπου το 80% του ΑΕγχΠ, είναι τα μεγάλα κέντρα καινοτομίας, πολιτισμού και ανάπτυξης της Ένωσης. Παρ' όλα αυτά, η αστική διάσταση μέχρι σήμερα έχει λάβει ανεπαρκή αναγνώριση. Γι' αυτόν τον λόγο, είναι σημαντικό το Κοινοβούλιο να προτείνει την ενίσχυση του ευρωπαϊκού προγράμματος για το αστικό περιβάλλον στο πλαίσιο των πολιτικών της ΕΕ, ενισχύοντας τη συμβολή της πολιτικής συνοχής στην αστική ανάπτυξη και ενθαρρύνοντας τη μεγαλύτερη συμμετοχή των τοπικών πολιτικών φορέων.

Είναι απαραίτητο να κατευθυνθεί η αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής προς την υποστήριξη της ανάπτυξης βασικών υλικών υποδομών, του εκσυγχρονισμού των οικονομικών, κοινωνικών και περιβαλλοντικών χαρακτηριστικών των πόλεων, της αστικής αναγέννησης και της προώθησης της κοινωνικής καινοτομίας σε μειονεκτούσες γειτονιές. Όλα αυτά απαιτούν την άμεση συμμετοχή των τοπικών αρχών και της κοινωνίας των πολιτών, καθώς και τη συμμετοχή των πολιτικών εκπροσώπων των πόλεων, στον στρατηγικό σχεδιασμό και στον καθορισμό και τη διαπραγμάτευση συμβάσεων εταιρικής σχέσης. Σε αυτό το πλαίσιο, είναι σημαντικό η Επιτροπή να προωθήσει τη δημιουργία αστικών διαχειριστών και να καθιερώσει ένα Erasmus για τους τοπικούς και περιφερειακούς αιρετούς εκπροσώπους.

Ας παρακολουθήσουμε στενά τη δέσμευση της Επιτροπής να επικροτήσει τις σημαντικές προτάσεις αυτής της έκθεσης, με την πεποίθηση ότι η πλήρης αναγνώριση της αξίας του κεντρικού ρόλου της αστικής διάστασης στην πολιτική της ΕΕ αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την επιτυχία της.
<SPEAKER ID="367" NAME="Gunnar Hökmark" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SV) Οι σουηδοί Συντηρητικοί δεν συμμερίζονται την άποψη που εκφράζεται στην έκθεση σχετικά με διάφορα σημεία. Διαφωνούμε με τον πρόσθετο έλεγχο της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και με τη συμμετοχή της ΕΕ στον αστικό σχεδιασμό. Παρ' όλα αυτά, η έκθεση δεν τάσσεται υπέρ της χορήγησης πρόσθετων πόρων από την ΕΕ και αναφέρει επίσης τον ρόλο των αστικών περιοχών ως κέντρων ανάπτυξης. Συνεπώς, ψηφίσαμε υπέρ αυτής της έκθεσης στο σύνολό της.
<SPEAKER ID="368" NAME="Brice Hortefeux" LANGUAGE="FR">
" αρχή της επικουρικότητας σημαίνει ότι η αστική πολιτική υπάγεται στην αρμοδιότητα των κρατών μελών. Παρ' όλα αυτά, η ανάπτυξη των εδαφών μας δεν μπορεί να θεωρηθεί ολοκληρωμένη εάν δεν λάβουμε υπόψη μας πραγματικά την αστική διάσταση σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Στην πράξη, οι πόλεις διαδραματίζουν καθοδηγητικό ρόλο στην επίτευξη των στόχων μας όσον αφορά την απασχόληση, την κατάρτιση και την ενεργειακή απόδοση.

Αυτή η έκθεση καταδεικνύει με επιτυχία την προστιθέμενη αξία των ευρωπαϊκών πολιτικών, ιδίως της πολιτικής συνοχής, όσον αφορά την ανάπτυξη και τον εκσυγχρονισμό των υποδομών και των υπηρεσιών στις ευρωπαϊκές πόλεις.

Γι' αυτόν τον λόγο, επικροτώ το γεγονός ότι αυτή η έκθεση εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία. Καταφέρνει να συγκεράσει με επιτυχία τους εθνικούς προβληματισμούς και τις τοπικές ανάγκες με τις ευρωπαϊκές προτεραιότητες της στρατηγικής Ευρώπη 2020, ενώ σέβεται τις αρχές της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και της εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="368" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα αυτό το έγγραφο, επειδή προτείνει η αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής να επικεντρώνεται σε έναν τριπλό στόχο: πρώτα, στην παροχή βοήθειας στις αστικές περιοχές ώστε να αναπτύξουν τις βασικές υλικές υποδομές ως προϋπόθεση ανάπτυξης για την πλήρη εκμετάλλευση της δυνητικής συμβολής τους στην οικονομική μεγέθυνση στην Ευρώπη, τη διαφοροποίηση από την οικονομική βάση και την ενεργειακή και περιβαλλοντική βιωσιμότητα, ιδίως με προοπτική τη διατήρηση και τη βελτίωση της ποιότητας της ατμόσφαιρας των αστικών κέντρων χωρίς την παρεμπόδιση των ποταμίων ροών στις πόλεις· κατά δεύτερο λόγο, στην παροχή βοήθειας στις αστικές περιοχές ώστε να εκσυγχρονίσουν τα οικονομικά, κοινωνικά και περιβαλλοντικά χαρακτηριστικά τους μέσω ευφυών επενδύσεων σε υποδομές και υπηρεσίες που βασίζονται στην τεχνολογική εξέλιξη σε στενή συσχέτιση με συγκεκριμένες περιφερειακές, τοπικές και εθνικές απαιτήσεις· κατά τρίτο λόγο στην αναβάθμιση των αστικών περιοχών με την ανάκτηση βιομηχανικών εγκαταστάσεων και επιφανειών που έχουν μολυνθεί, έχοντας κατά νου την ανάγκη σύνδεσης των αστικών περιοχών με την ύπαιθρο με προοπτική την προώθηση της χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης σύμφωνα με τη στρατηγική Ευρώπη 2020. Οι αστικές περιοχές δεν αποτελούν νησίδες μέσα στις περιφέρειές τους και, συνεπώς, η ανάπτυξή τους πρέπει να συνδέεται στενά με τις γύρω λειτουργικές, προαστιακές ή αγροτικές περιοχές. Συμφωνώ με την άποψη ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να επιδιώξει την καλύτερη δυνατή εναρμόνιση των κανόνων, ιδίως σε σχέση με πόρους και προγράμματα της ΕΕ στο πλαίσιο των οποίων είναι επιλέξιμα για συγχρηματοδότηση αστικά και τοπικά αναπτυξιακά έργα, προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί η γραφειοκρατία και τα ενδεχόμενα λάθη κατά την εφαρμογή.
<SPEAKER ID="368" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση, η οποία αποτελεί σημαντική συμβολή στην ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία των διασταυρούμενων χρηματοδοτήσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (ΕΚΤ) σε σχέση με την αυξημένη ελαστικότητα για τα προγράμματα κοινωνικής ένταξης και τα σχέδια για την ολοκληρωμένη αστική ανάπτυξη. Κατά τη γνώμη μου, η ύπαρξη πιο ευέλικτων όρων για τις διασταυρούμενες χρηματοδοτήσεις θα μπορούσε να βελτιστοποιήσει τη χρήση των εν λόγω σχεδίων ή στρατηγικών, αξιοποιώντας τις συμπληρωματικές συνέργειες αυτών των ταμείων με αποτελεσματικό και αποδοτικό τρόπο. Συχνά, και ιδιαίτερα στις αστικές περιοχές όπου κυριαρχεί ο κοινωνικός αποκλεισμός ή η περιβαλλοντική ρύπανση, η χρηματοδότηση από το ΕΚΤ θα μπορούσε να χρησιμοποιηθεί για τη στήριξη τοπικών προγραμμάτων με σκοπό την αποτροπή του αποκλεισμού, τα οποία εκτελούνται με συντονισμένο και ενιαίο τρόπο από δημόσιες αρχές και ιδιωτικές επιχειρήσεις που διαδραματίζουν ηγετικό ρόλο σε ένα δίκτυο πόλεων. Ελπίζω ότι η σημερινή ψηφοφορία θα ενθαρρύνει την καλύτερη εναρμόνιση των κανόνων, ιδίως σε σχέση με πόρους και προγράμματα της ΕΕ στο πλαίσιο των οποίων είναι επιλέξιμα για συγχρηματοδότηση αστικά και τοπικά αναπτυξιακά έργα, προκειμένου να ελαχιστοποιηθεί όσο το δυνατόν περισσότερο η γραφειοκρατία και τα ενδεχόμενα λάθη κατά την εφαρμογή.
<SPEAKER ID="369" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Πιστεύουμε ότι ο κύριος στόχος του ευρωπαϊκού προγράμματος για το αστικό περιβάλλον είναι να χρησιμεύσει στην ανάπτυξη και την ποιοτική ενημέρωση των υποδομών και υπηρεσιών στις ευρωπαϊκές πόλεις. Γι' αυτόν τον λόγο, πρέπει να πραγματοποιηθεί μια ορθή αξιολόγηση της διαδικασίας ενσωμάτωσης, συμπεριλαμβανομένου ενός καταλόγου που θα περιέχει τα δυνατά σημεία και τις αδυναμίες, πριν γίνουν περαιτέρω βήματα. Αυτό θα πρέπει να οδηγήσει σε έναν κατάλογο συστάσεων ή προτύπων για περισσότερο τυποποιημένη τοπική συμμετοχή στον μελλοντικό σχεδιασμό και την υλοποίηση της πολιτικής.

Γι' αυτόν τον λόγο, η εξέλιξη του προγράμματος για το αστικό περιβάλλον δεν πρέπει να αποτελέσει διαδικασία μονής κατεύθυνσης, αλλά θα πρέπει να έχει μια ολοκληρωμένη διάσταση από τη βάση προς τα πάνω. Συνεπώς, είναι άκρως σημαντικό οι πόλεις να μπορούν να εκφράζουν τις απόψεις τους και να εισακούονται σε επίπεδο ΕΕ. Πιστεύουμε επίσης ότι θα πρέπει να παρέχεται στις πόλεις αρκετή ευελιξία, ώστε να μπορούν να χρησιμοποιούν τα κονδύλια για τις δικές τους προτεραιότητες. Οι χρηματοδοτικές ευκαιρίες σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο και σε επίπεδο ΕΕ θα πρέπει να συντονίζονται κατά τέτοιον τρόπο ώστε να καλύπτουν ολόκληρο το φάσμα των συγκεκριμένων αναγκών. Τέλος, πιστεύουμε ότι η μελλοντική πολιτική συνοχής θα πρέπει να αποτιμηθεί πλήρως και να καταστεί αποτελεσματική πολιτική για τις πόλεις της ΕΕ.
<SPEAKER ID="369" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι αστικές περιοχές αποτελούν σημαντικό παράγοντα για την ευρωπαϊκή ανάπτυξη. Αναπτύσσονται γρήγορα και συγκεντρώνουν την οικονομική ισχύ, τη βιομηχανία και, κυρίως, έναν μεγάλο αριθμό ανθρώπων, με αποτέλεσμα να αυξάνονται και τα κοινωνικά προβλήματα και τα προβλήματα υποδομής. Συνεπώς, οι πόλεις διαδραματίζουν ιδιαίτερα σημαντικό ρόλο στην πολιτική συνοχής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " έκθεση δίνει τη δέουσα προσοχή σε αυτό το σημείο, γι' αυτόν τον λόγο την υπερψήφισα.
<SPEAKER ID="369" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Οι πόλεις προωθούν την οικονομική ανάπτυξη και τη δημιουργία νέων επιχειρήσεων και συμβάλλουν στη δημιουργία νέων βιώσιμων θέσεων εργασίας. " εφαρμογή του προγράμματος για το αστικό περιβάλλον θα πρέπει να επικεντρωθεί περισσότερο στην εξυπηρέτηση της ανάπτυξης και της ποιοτικής αναβάθμισης των υποδομών και υπηρεσιών στις ευρωπαϊκές πόλεις. Προκειμένου να εφαρμοστεί η έννοια της ευφυέστερης αστικής ανάπτυξης, πρέπει να δημιουργηθούν οι προϋποθέσεις ώστε να αναπτύξουν οι πόλεις τις υποδομές τους κατάλληλα και αποτελεσματικά μέσω προηγμένων τεχνολογιών, ιδίως μέσω της τεχνολογίας των πληροφοριών και της επικοινωνίας (ΤΠΕ). " εφαρμογή ευφυών συστημάτων θα βοηθούσε στην αντιμετώπιση των προκλήσεων όσον αφορά την κυκλοφοριακή συμφόρηση, την ενεργειακή απόδοση και την ασφάλεια στον δημόσιο τομέα. Δεδομένων των ειδικών αναγκών των επιμέρους περιφερειών, είναι απαραίτητο να προωθήσουμε την επένδυση στην τεχνολογική πρόοδο. Πρέπει να προωθήσουμε την κοινωνική καινοτομία στις αστικές περιοχές, ιδίως στις μειονεκτούσες γειτονιές, αξιοποιώντας τις ευκαιρίες που προσφέρει η πολιτική συνοχής. Είναι άκρως σημαντικό να αναβαθμίσουμε τις αστικές περιοχές με την ανάκτηση βιομηχανικών εγκαταστάσεων και επιφανειών που έχουν μολυνθεί, προωθώντας τη χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη των αστικών και αγροτικών περιοχών. Για να επιτευχθεί αυτός ο στόχος είναι αναγκαία η εφαρμογή της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, του περιφερειακού σχεδιασμού και της αρχής της εταιρικής σχέσης. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι βάσει της βέλτιστης πρακτικής των κρατών μελών όσον αφορά τον στρατηγικό σχεδιασμό, η Επιτροπή θα πρέπει να συντάξει ειδικές κατευθυντήριες γραμμές της ΕΕ για την πρακτική του ολοκληρωμένου σχεδιασμού της αστικής ανάπτυξης και να καταστήσει νομικά δεσμευτικό τον ολοκληρωμένο αστικό σχεδιασμό. Επιπλέον, οι πρωτοβουλίες της τοπικής αυτοδιοίκησης πρέπει να επιδιώκουν ενεργά την εταιρική σχέση μεταξύ του δημόσιου και του ιδιωτικού τομέα και να εφαρμόζουν καινοτόμες στρατηγικές για την ανάπτυξη των αστικών υποδομών.
<SPEAKER ID="370" NAME="Γεώργιος Παπανικολάου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " παρούσα έκθεση αποσκοπεί στον εντοπισμό των σύγχρονων προκλήσεων, ιδίως σε όρους βιοτικού επιπέδου, που αντιμετωπίζουν οι πολίτες της Ε.Ε. που διαβιούν σε αστικά κέντρα. Αξίζει να υπενθυμίζεται ότι στην Ευρώπη υπάρχουν περίπου 5.000 πόλεις με πληθυσμό που κυμαίνεται από 5.000 έως 50.000 κατοίκους και σχεδόν 1.000 πόλεις που απαριθμούν πληθυσμό άνω των 50.000. Αν και στην Ε.Ε. μόνο το 7% του πληθυσμού ζει σε πόλεις άνω των 5 εκατομμυρίων ατόμων έναντι του 25% στις "νωμένες Πολιτείες της Αμερικής, σε πολλές αστικές περιοχές, μεταξύ των οποίων και ελληνικές παρατηρείται αύξηση πληθυσμού. Σε κάθε περίπτωση, οι πόλεις της Ευρώπης αποτελούν κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης και επομένως η στήριξη τους, ιδίως σε εποχές οικονομικής ύφεσης κρίνεται σημαντική. " έκθεση, την οποία και υπερψήφισα, διαπιστώνει ορθά ότι η στήριξη αυτή πρέπει να πραγματοποιηθεί σε τέσσερα επίπεδα (Ε.Ε., εθνικό, περιφερειακό, τοπικό) χρησιμοποιώντας, κατά περίπτωση, τα αντίστοιχα προσφερόμενα οικονομικά και πολιτικά εργαλεία (κοινοτικοί πόροι, εθνικά στρατηγικά προγράμματα, περιφερειακά επιχειρησιακά προγράμματα και τοπικοί και ιδιωτικοί πόροι).
<SPEAKER ID="370" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Από το 2009, την ημερομηνία της πρώτης έκθεσης με τίτλο "" αστική διάσταση της πολιτικής συνοχής κατά τη νέα περίοδο προγραμματισμού", έχουν υπάρξει νέες συνεισφορές σε αυτό το θέμα το οποίο έχει εξελιχθεί περαιτέρω. Σκοπός της παρούσας έκθεσης είναι να δώσει συνέχεια στην προηγούμενη έκθεση, επισημαίνοντας διάφορες πτυχές της αστικής διάστασης της πολιτικής συνοχής η οποία, κατά την άποψη της Επιτροπής Περιφερειακής Ανάπτυξης, είναι άκρως σημαντική ή συνεπάγεται προκλήσεις για το μέλλον της πολιτικής συνοχής που θα πρέπει να αποτιμηθεί πλήρως και να καταστεί αποτελεσματική πολιτική για τις πόλεις της ΕΕ. Ψήφισα υπέρ, δεδομένης της μεγάλης σημασίας αυτού του θέματος, προκειμένου οι πόλεις μικρού και μέσου μεγέθους να συνειδητοποιήσουν τις δυνατότητές τους. Συμφωνώ με την προειδοποίηση του εισηγητή ότι η προσέγγιση "σχέδια για τα χρήματα" θα πρέπει να αντικατασταθεί από την προσέγγιση "χρήματα για τα σχέδια". Πράγματι, τα σχέδια δεν θα πρέπει να καταρτίζονται για να απορροφώνται τα διαθέσιμα κονδύλια, αλλά για να εκπληρώνονται οι στρατηγικοί στόχοι. " εμπειρία δείχνει ότι σε πολλές περιπτώσεις, οι ιδέες για σχέδια εξαρτώνται από τη διαθεσιμότητα της χρηματοδότησης αντί να βασίζονται στις πραγματικές ανάγκες και τις στρατηγικές προτεραιότητες. Πρόκειται για μία από τις κύριες προκλήσεις της αναπτυξιακής πολιτικής, καθώς και της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="371" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Οι πόλεις της Ευρώπης αποτελούν κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, αντιμετωπίζουν όμως πολλές προκλήσεις. " τάση μετακίνησης του πληθυσμού προς τα προάστια, η συγκέντρωση στερήσεων και ανεργίας σε αστικές γειτονιές, η αυξανόμενη συμφόρηση και άλλα παρόμοια πολυσύνθετα προβλήματα απαιτούν λύσεις στους τομείς των μεταφορών, της στέγασης και των συστημάτων κατάρτισης και απασχόλησης, που πρέπει να ανταποκρίνονται στις τοπικές ανάγκες. " ευρωπαϊκή περιφερειακή πολιτική και η πολιτική συνοχής επιλαμβάνονται αυτών των προκλήσεων. Ο κύριος σκοπός του βελτιωμένου ευρωπαϊκού προγράμματος για το αστικό περιβάλλον είναι να χρησιμεύσει στην ανάπτυξη και την ποιοτική αναβάθμιση των υποδομών και υπηρεσιών στις ευρωπαϊκές πόλεις. Από τη μία πλευρά, τα μελλοντικά μέτρα πρέπει να συνδέονται στενά με τις γενικές προτεραιότητες της ΕΕ για να δικαιολογείται η συνεισφορά του προϋπολογισμού της ΕΕ. Όμως, η στρατηγική Ευρώπη 2020, αφορά κυρίως τάσεις για το μέλλον. " αντιμετώπιση των υφιστάμενων ανισοτήτων μεταξύ των ευρωπαϊκών πόλεων είναι εξίσου σημαντική και θα πρέπει να αντικατοπτρίζεται στις προτεραιότητες της μελλοντικής πολιτικής συνοχής. Έχοντας υπόψη την εμπειρία της στρατηγικής της Λισαβόνας, η εξέλιξη του προγράμματος για το αστικό περιβάλλον δεν πρέπει να αποτελέσει διαδικασία μονής κατεύθυνσης, αλλά θα πρέπει να έχει μια ολοκληρωμένη διάσταση από τη βάση προς τα πάνω. Για να συνεχίσουν οι ευρωπαϊκές πόλεις να εξελίσσονται συνεχώς, ψηφίζω υπέρ της πρότασης.
<SPEAKER ID="371" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Στην Ευρώπη υπάρχουν περίπου 1.000 πόλεις που απαριθμούν πληθυσμό άνω των 50.000 και η σύνθεσή τους εξελίσσεται συνεχώς. Δεδομένων των πρόσφατων πληθυσμιακών αλλαγών και των μεταναστευτικών ρευμάτων, είναι σημαντικό να αξιολογούμε συνεχώς πώς θέλουμε να εξελιχθούν οι πόλεις του μέλλοντος. " εύρεση απαντήσεων στις προκλήσεις των μεταφορών, της στέγασης, της μετακίνησης του πληθυσμού προς τα προάστια και του χώρου πρασίνου είναι απαραίτητη. Αυτές οι απαντήσεις πρέπει να ανταποκρίνονται στις τοπικές ανάγκες, αλλά να λαμβάνουν υπόψη ότι θέματα όπως η ανεργία, οι στερήσεις και ο κοινωνικός αποκλεισμός αποτελούν παγκόσμια προβλήματα. " περιφερειακή πολιτική και η πολιτική συνοχής της ΕΕ πρέπει να επιλαμβάνονται αυτών των προκλήσεων. " ανάδειξη των πόλεων ως κινητήριων δυνάμεων της οικονομίας για τις περιφέρειες και για ολόκληρες χώρες σημαίνει ότι το πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον πρέπει να βασίζεται σε χωροταξικές στρατηγικές που αναγνωρίζουν τον ρόλο των πόλεων όχι μόνο ως τόπων διαμονής και εργασίας, αλλά και ως παρόχων υπηρεσιών σε εκείνους που διαβιούν στην ενδοχώρα και όχι μόνο.
<SPEAKER ID="372" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
" Ευρώπη χαρακτηρίζεται από μεγάλη εδαφική ποικιλομορφία και πολυκεντρική ανάπτυξη. Σε αυτό το πλαίσιο, οι πόλεις της Ευρώπης αποτελούν κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, πρέπει να αντιμετωπίσουν όμως πολλές προκλήσεις. Επικροτώ το ότι, σύμφωνα με αυτό το πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον, το θέμα αναφορικά με τον ορισμό της έννοιας "αστικός" αφήνεται στα κράτη μέλη σύμφωνα με την αρχή της επικουρικότητας. Συνεπώς, θα υπάρξουν περισσότερες ευκαιρίες για την προσαρμογή των παρεμβάσεων στις απαιτήσεις του κάθε κράτους μέλους. Γι' αυτόν τον λόγο, επικρότησα και υπερψήφισα αυτό το μέτρο.
<SPEAKER ID="373" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) ΥΠΕΡ. Αυτή είναι άλλη μία έκθεση πρωτοβουλίας για την αστική ανάπτυξη στην Ευρώπη, η οποία μάλλον επαναλαμβάνει ό,τι έχει ήδη διατυπωθεί στις προηγούμενες εκθέσεις σχετικά με αυτό το ζήτημα. " μόνη σχετική ερώτηση αυτήν τη συγκεκριμένη στιγμή είναι η ερώτηση σχετικά με τον ρόλο της αστικής διάστασης στη μελλοντική αρχιτεκτονική της πολιτικής συνοχής μετά το 2013 - παρ' όλα αυτά, η έκθεση παραμένει ανοιχτή σε αυτό το σημείο και δεν κάνει καμία σαφή σύσταση. " έκθεση καλύπτει διάφορες πτυχές της αστικής διάστασης της πολιτικής συνοχής όπως την πολυεπίπεδη διακυβέρνηση, την αρχή της εταιρικής σχέσης, την εκχώρηση αρμοδιοτήτων, τον ολοκληρωμένο στρατηγικό σχεδιασμό και τον συνεκτικό οικονομικό σχεδιασμό. Εκτός από κάποιο φιλικό προς την IBM σημείο σχετικά με την "ευφυέστερη αστική ανάπτυξη" (παράγραφος 8), απογοητευτήκαμε κυρίως διότι ο σκιώδης εισηγητής της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κατάφερε να αποδυναμώσει την καλή διατύπωση σχετικά με την αρχή της εταιρικής σχέσης. Το σχέδιο έκθεσης θα μπορούσε να είχε βελτιωθεί με ορισμένες συμβιβαστικές τροπολογίες, και οι τροπολογίες μας ενσωματώθηκαν εύστοχα. " διατύπωσή μας σχετικά με το κόστος της οικονομικής ανάπτυξης (παράγραφος 4), την προστασία του κλίματος (παράγραφος 9), την εσωτερική συνοχή (παράγραφος 10), την ολοκληρωμένη και από τη βάση προς τα πάνω προσέγγιση (παράγραφοι 21 και 23), τις μειονεκτούσες γειτονιές (παράγραφος 25) και τις διασταυρούμενες χρηματοδοτήσεις (παράγραφος 28) είναι καλή.
<SPEAKER ID="374" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
" Ευρώπη χαρακτηρίζεται από μεγάλη εδαφική ποικιλομορφία. Οι πόλεις της Ευρώπης αποτελούν κέντρα οικονομικής δραστηριότητας, καινοτομίας και απασχόλησης, αλλά πρέπει να αντιμετωπίσουν πολλές προκλήσεις. Συμφωνώ με τον εισηγητή ότι η πολιτική συνοχής, συμπεριλαμβανομένου του ευρωπαϊκού προγράμματος, θα πρέπει να επιδιώκει την επίτευξη του στόχου για την αντιμετώπιση των εδαφικών ανισοτήτων επενδύοντας στην ευφυή αστική ανάπτυξη, ώστε οι υποδομές και οι υπηρεσίες των πόλεων να φτάσουν σε ένα υψηλότερο ποιοτικό επίπεδο. " Ευρωπαϊκή Επιτροπή και η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕπ) έχουν αναπτύξει τρία χρηματοδοτικά μέσα, ένα εκ των οποίων έχει ως στόχο την παροχή κοινής στήριξης για τη βιώσιμη ανάπτυξη σε αστικές περιοχές (η κοινή ευρωπαϊκή υποστήριξη για βιώσιμες επενδύσεις σε αστικές περιοχές ή JESSICA). Με την προοπτική να καλυφθούν συγκεκριμένες εδαφικές ανάγκες, είναι σκόπιμο να συντονιστούν οι ευκαιρίες χρηματοδότησης σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο και σε επίπεδο ΕΕ με τον καλύτερο δυνατό τρόπο.
<SPEAKER ID="375" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (CS) Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της έκθεσης του Oldřich Vlasák σχετικά με το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής. Επικροτώ τον κύριο στόχο της παρούσας έκθεσης, ο οποίος είναι η υποστήριξη της αστικής διάστασης της πολιτικής συνοχής κατά τη νέα περίοδο προγραμματισμού και ο συνυπολογισμός της τρέχουσας ανάπτυξης του προγράμματος για το αστικό περιβάλλον στην ΕΕ. Θα ήθελα επίσης να αναφέρω, παρ' όλα αυτά, την πρόσφατη δημοσίευση της Λευκής Βίβλου για το μέλλον των μεταφορών έως το 2050, η οποία περιγράφει τις ενέργειες προς την επίτευξη ενός ενιαίου ευρωπαϊκού χώρου μεταφορών. Κατά τη γνώμη μου, ένα από τα κύρια εμπόδια στην επίτευξη των φιλόδοξων στόχων αυτής της Λευκής Βίβλου είναι οι επιμένουσες διαφορές στο επίπεδο των υποδομών και των υπηρεσιών μεταφοράς στα διάφορα κράτη μέλη. Τα μέσα της πολιτικής συνοχής θα πρέπει, γι' αυτόν τον λόγο, να συνεχίσουν να διαδραματίζουν σημαντικό ρόλο στην προσέγγιση αυτών των επιπέδων, προς όφελος των βιώσιμων και ασφαλών ευρωπαϊκών μεταφορών. Αυτό ισχύει τόσο για τις πόλεις όσο και για τις αγροτικές περιοχές, και κυρίως για τις διασυνοριακές περιοχές, στις οποίες η ευημερία και η απασχόληση εξαρτώνται από την ανάπτυξη των υποδομών.
<SPEAKER ID="375" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Πιστεύω ότι το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον είναι μια αναμφίβολα σημαντική πολιτική, δεδομένου ότι το 70% του ευρωπαϊκού πληθυσμού διαβιοί σε πόλεις και ότι αυτοί οι άνθρωποι παράγουν περίπου το 80% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος της ΕΕ (ΑΕγχΠ). Συνολικά 21,1 εκατομμύρια ευρώ έχουν προορισθεί για την αστική ανάπτυξη από το 2007 έως το 2013, για την αποκατάσταση των βιομηχανικών ζωνών και των περιοχών που έχουν μολυνθεί, την αστική αναγέννηση και ανασυγκρότηση της υπαίθρου, τις καθαρές αστικές συγκοινωνίες και τη στέγαση. Το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον επικεντρώνεται στην ανάπτυξη των υποδομών και των υπηρεσιών στις πόλεις. Οι πόλεις αντιμετωπίζουν σήμερα πολλά και διάφορα προβλήματα, τα οποία απαιτούν την εφαρμογή ειδικά προσαρμοσμένων και ολοκληρωμένων τοπικών αναπτυξιακών μοντέλων. Γι' αυτόν τον λόγο, εφόσον η αστική πολιτική ενσωματώνεται στους στόχους της πολιτικής συνοχής, θα πρέπει η τελευταία να χρησιμεύσει ως σύνδεσμος με τις αγροτικές περιοχές για την προώθηση της χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης. Οι πόλεις θα πρέπει να εκφράζουν τις απόψεις τους για την επίλυση των προβλημάτων τους μέσω της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και της εφαρμογής της αρχής της εταιρικής σχέσης. Τέλος, θα ήθελα να τονίσω ότι η χάραξη του ολοκληρωμένου στρατηγικού σχεδιασμού θα πρέπει να συμπληρωθεί από ευέλικτες χρηματοδοτικές τεχνικές, ώστε οι εθνικές, περιφερειακές και τοπικές αρχές να είναι ελεύθερες να εφαρμόσουν τις προτεραιότητές τους.
<SPEAKER ID="375" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με το ευρωπαϊκό πρόγραμμα για το αστικό περιβάλλον και το μέλλον του στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής. Οι αστικές περιοχές παράγουν περίπου το 80% του ΑΕγχΠ, καταναλώνουν έως το 70% της ενέργειας στην ΕΕ και αποτελούν τα κύρια κέντρα καινοτομίας, γνώσης και πολιτισμού. Περίπου 21,1 δισεκατομμύρια ευρώ έχουν προορισθεί για την αστική ανάπτυξη κατά την περίοδο από το 2007 έως το 2013, ποσό που αντιπροσωπεύει το 6,1% του προϋπολογισμού της ΕΕ για την πολιτική συνοχής. Εξ αυτών, τα 3,4 δισεκατομμύρια ευρώ προορίζονται για την αποκατάσταση των βιομηχανικών ζωνών και των περιοχών που έχουν μολυνθεί, τα 9,8 δισεκατομμύρια ευρώ για έργα αστικής αναγέννησης και ανασυγκρότησης της υπαίθρου, τα 7 δισεκατομμύρια ευρώ για καθαρές αστικές συγκοινωνίες και τα 917 εκατομμύρια ευρώ για τον τομέα της στέγασης.

Οι ευφυείς πόλεις απαιτούν ευφυείς επικοινωνίες, μεταφορές και υποδομές ενέργειας. Υποστηρίζω την ανάπτυξη των ολοκληρωμένων σχεδίων αστικής κινητικότητας και ενθαρρύνω τις τοπικές αρχές να εκσυγχρονίσουν τις αστικές δημόσιες μεταφορές, ώστε να γίνουν φιλικότερες προς το περιβάλλον και πιο αποδοτικές. " εφαρμογή των ευφυών συστημάτων μεταφορών (ITS) στις αστικές περιοχές θα συμβάλει στη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης και της ασφάλειας στον τομέα των μεταφορών.

Εφόσον το 99% του οικιστικού αποθέματος στην Ευρώπη αποτελείται από παλιά κτίρια, καλώ την Επιτροπή και τα κράτη μέλη να αυξήσουν το ποσό χρηματοδότησης του ΕΤΠΑ που μπορεί να χρησιμοποιήσει κάθε κράτος μέλος για να ενισχύσει την ενεργειακή απόδοση στον τομέα της στέγασης από 4% σε 15% στο μελλοντικό πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο.
<SPEAKER ID="376" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Ο εισηγητής παρατηρεί αρκετά εύστοχα ότι τα κράτη μέλη πρέπει να εντείνουν τις προσπάθειες για να διασφαλίσουν ότι η βιώσιμη αστική ανάπτυξη θα γίνει στρατηγική προτεραιότητα. Παρόλο που σχεδόν το 70% του πληθυσμού της Λιθουανίας διαβιοί σε πόλεις και προαστιακές περιοχές, στη χώρα μου δεν υπάρχει μια σαφής, ολοκληρωμένη και βιώσιμη προσέγγιση. Αυτό οφείλεται στον περιορισμένο ανταγωνισμό.

Είναι πολύ σημαντικό να επιτευχθεί μια ισορροπία μεταξύ των προτεραιοτήτων της ΕΕ και των τοπικών αναγκών. Το πρόγραμμα για την αστική ανάπτυξη της ΕΕ δεν πρέπει να καταστεί μια διαδικασία μονής κατεύθυνσης - είναι άκρως σημαντικό οι πολίτες να εκφράζουν τη γνώμη τους.

" έκθεση θίγει διάφορες προκλήσεις του αστικού σχεδιασμού, όπως την αστική αναγέννηση, την επαρκή στέγαση και τις πράσινες αστικές μεταφορές. Δυστυχώς, ο κατάλογος με τα κοινωνικά προβλήματα στις αστικές περιοχές της Λιθουανίας είναι αρκετά μεγαλύτερος. Σύμφωνα με τα επίσημα στατιστικά στοιχεία της κυβέρνησης της Λιθουανίας, περίπου το 18% των κατοίκων στις αστικές περιοχές της Λιθουανίας κινδυνεύουν από φτώχεια. " Λιθουανία έχει ένα από τα υψηλότερα ποσοστά αυτοκτονιών στον κόσμο.

Οι στατιστικές της ΕΕ δείχνουν ότι περισσότερο από το 25% των νέων Λιθουανών αναγκάζεται να εργαστεί με χαμηλό μισθό και να συνάψει βραχυπρόθεσμες συμβάσεις με ανεπαρκείς εγγυήσεις κοινωνικής ασφάλισης. Αυτό έχει σημαντικό αντίκτυπο στην ανεξαρτησία των νέων ανθρώπων που διαβιούν στις πόλεις και συνεπάγεται μεγάλες δημογραφικές προκλήσεις, επειδή η δημιουργία οικογένειας στις αστικές περιοχές γίνεται δύσκολη.
<SPEAKER ID="377" NAME="Angelika Werthmann" LANGUAGE="DE">
Ψήφισα υπέρ της παρούσας έκθεσης. Ένας από τους λόγους για τους οποίους η στρατηγική της Λισαβόνας δεν μπόρεσε να επιτύχει τους στόχους της ήταν η ελλιπής ενσωμάτωση των πόλεων και των περιφερειών. Μεταξύ των προτάσεων του εισηγητή είναι η θεμελιώδης αλλαγή στον τρόπο με τον οποίο κατανέμονται οι πόροι: "τα σχέδια δεν θα πρέπει να καταρτίζονται για να αντλούνται τα διαθέσιμα κονδύλια, αλλά για να εκπληρώνονται οι στρατηγικοί στόχοι".
<SPEAKER ID="378" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, καθώς επισημαίνει την ανάγκη να ληφθούν συγκεκριμένες αποφάσεις σχετικά με ορισμένα βασικά ζητήματα για τη μελλοντική πολιτική συνοχής, συμπεριλαμβανομένης της ενίσχυσης του στόχου 3. Στον τομέα αυτόν είναι σημαντικό να μην παραλειφθούν οι πλέον απομονωμένες και οι εξόχως απόκεντρες περιφέρειες.

Ο στόχος της εδαφικής συνεργασίας είναι αναγκαίος προκειμένου να τεθεί σε εφαρμογή η πολιτική συνοχής. Θα ήθελα να εξάρω τους ευρωπαϊκούς ομίλους εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ), οι οποίοι συμβάλλουν σημαντικά στη συνοχή μέσω προγραμμάτων διεδαφικής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="378" NAME="Roberta Angelilli" LANGUAGE="IT">
" διευκόλυνση της αρμονικής ανάπτυξης της ΕΕ συνιστά έναν από τους στόχους της πολιτικής συνοχής, η οποία αποτελεί απαραίτητο μέσο για την ενίσχυση της οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής πραγματικότητας της Ευρώπης, καθώς και αναγκαίο παράγοντα για την υλοποίηση της έξυπνης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης όπως προβλέπεται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Υποστηρίζω την παρούσα έκθεση, καθώς θεωρώ ότι η εδαφική συνοχή θα πρέπει να υποστηριχθεί επαρκώς μέσω της χορήγησης περισσότερων διαρθρωτικών πόρων, και είναι συνεπώς ενδεδειγμένο να αυξηθεί το μερίδιο που διατίθεται στον στόχο 3 από το σημερινό 2,5% στο 7%, λαμβάνοντας επιπλέον υπόψη ότι το 37,5% περίπου του πληθυσμού της Ευρώπης ζει σε παραμεθόριες περιοχές. " χορήγηση περισσότερων πόρων θα συνεπαγόταν, καταρχάς, επενδύσεις στα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών (ΔΕΔ-Μ), για τα οποία ο εκσυγχρονισμός αποτελεί κατεπείγουσα προτεραιότητα· και, δεύτερον, τη μείωση των φυσικών, πολιτιστικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων τα οποία παρακωλύουν τη συνεργασία και την εδαφική συνοχή.
<SPEAKER ID="379" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Αγαπητέ κύριε Πρόεδρε, υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, επειδή τονίζει ότι η ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία, με τη σημαντική συμβολή της στο πρότυπο πολυεπίπεδης διακυβέρνησης, αποτελεί έναν από τους στυλοβάτες της πολιτικής συνοχής. Λαμβάνοντας υπόψη ότι η εδαφική συνεργασία απέδειξε την αποτελεσματικότητά της στην προώθηση μιας αρμονικής ανάπτυξης ολόκληρης της Ένωσης, έχει τώρα θεμελιώδη σημασία να αυξηθεί ο προϋπολογισμός της από το τρέχον 2,5% στο 7% τουλάχιστον των συνολικών πόρων της πολιτικής της συνοχής για την προσεχή περίοδο προγραμματισμού.
<SPEAKER ID="379" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Παρόλο που εκπροσωπώ τις περιφέρειες Centre, Auvergne και Limousin, οι οποίες δεν συνορεύουν με άλλα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είμαι πεπεισμένη για τη χρησιμότητα της διασυνοριακής συνεργασίας -και, γενικότερα, της εδαφικής συνεργασίας- για την ανάπτυξη της Ευρώπης και για την οικοδόμηση γεφυρών μεταξύ των ανθρώπων. Συμφωνώ απολύτως με τις προτάσεις που υποβλήθηκαν από την εισηγήτρια, τη συνάδελφό μου κ. Sanchez-Schmid, ιδίως σε ό,τι αφορά την ενίσχυση του ρόλου των ευρωπαϊκών ομίλων εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ) και τη χρηματοδότηση του στόχου αυτού.
<SPEAKER ID="379" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" επιδίωξη του στόχου 3 της πολιτικής συνοχής είναι η προσέγγιση όλων των ευρωπαϊκών περιοχών, ιδίως των διασυνοριακών περιοχών, από οικονομική, κοινωνική και περιβαλλοντική άποψη. Αυτό διότι είναι σημαντικό να ενισχυθούν οι δεσμοί μεταξύ των εν λόγω περιοχών, ιδίως στους τομείς της ενέργειας και των μεταφορών. Σε μια εποχή όπου βιώνουμε αυτό που μπορεί να ονομασθεί κρίση της ευρωπαϊκής ιδέας, είναι χρήσιμο να υπενθυμίζεται η ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία που παρέχει η εδαφική συνεργασία. Προκειμένου να μπορέσει να εκπληρωθεί ο στόχος 3 με τον καλύτερο δυνατό τρόπο έχουμε, συνεπώς, ζητήσει σημαντική αύξηση των διαρθρωτικών πόρων που προορίζονται για τον εν λόγω στόχο, με σκοπό ειδικότερα τη βελτίωση των υποδομών μεταφοράς και κατά συνέπεια την αύξηση τις κινητικότητας των ευρωπαίων πολιτών εντός και μεταξύ των περιοχών. Ως εκλεγμένος εκπρόσωπος μιας διασυνοριακής περιοχής, έδωσα ιδιαίτερη προσοχή στο θέμα αυτό, και χαίρομαι που έχουμε ζητήσει ενισχυμένη συνεργασία των τοπικών αρχών, πράγμα που συνεπάγεται τόσο τη συνεργασία μεταξύ των αρχών όσο και τη συνεργασία με τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα. Πρέπει να βελτιώσουμε τον διάλογο με τις εν λόγω αρχές, προκειμένου να κατανοήσουμε καλύτερα τα προβλήματα που υπάρχουν και να αντιμετωπίσουμε τις προκλήσεις. Τέλος, καθώς η εφαρμογή των προγραμμάτων εδαφικής συνεργασίας εξακολουθεί να είναι πολύπλοκη, ζητήσαμε να απλοποιηθούν και τονίσαμε τον ιδιαίτερο χαρακτήρα των προγραμμάτων που συνδέονται με αυτόν τον στόχο, τα οποία είναι, από την ίδια τους τη φύση, διεθνή προγράμματα.
<SPEAKER ID="380" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Υπερψηφίζω την παρούσα έκθεση, η οποία επισημαίνει τα οφέλη που απορρέουν από την αυξημένη συνεργασία μεταξύ γειτονικών περιοχών διαφόρων κρατών μελών. Συμφωνώ με τη μετατροπή του στόχου της εδαφικής συνεργασίας σε έναν από τους στυλοβάτες της πολιτικής συνοχής στην Κοινότητα μόλις κριθεί αναγκαίο, από την άποψη της ενίσχυσης των συνεργειών μεταξύ των γειτονικών εδαφών που έχουν εκ φύσεως τις ίδιες ανάγκες και τα ίδια προβλήματα, προκειμένου να βελτιωθούν οι ικανότητες και να αυξηθούν τα μέσα πολιτικής, οικονομικής και διοικητικής ανταλλαγής μεταξύ των γειτονικών περιοχών. Θεωρώ επίσης ότι η πρόταση που περιλαμβάνεται στην έκθεση να αυξηθεί η χρηματοδοτική δέσμευση της Κοινότητας, προκειμένου να υποστηριχθεί αυτός ο στυλοβάτης της πολιτικής συνοχής, είναι θετική.
<SPEAKER ID="380" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα πρόταση, διότι πρέπει να ενισχύσουμε την εδαφική συνεργασία που έχει ως σκοπό να ενθαρρύνει τα εδάφη και τις περιοχές να συνεργάζονται για να ανταποκριθούν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους που είναι η μείωση των φυσικών, πολιτιστικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που αναχαιτίζουν τη συνεργασία αυτή καθώς και να μειώσουν "το αποτέλεσμα των συνόρων". Τα προγράμματα διασυνοριακής συνεργασίας είναι επίσης σημαντικά για τη διασφάλιση αποδοτικότητας και αποτελεσματικότητας κατά την εφαρμογή στρατηγικών για τη μείωση της φτώχειας και την ενσωμάτωση μειονεκτουσών ομάδων στον ευρωπαϊκό κοινωνικό ιστό. Επιπλέον, πρέπει να αναδειχθούν και να αξιοποιηθούν οι στενοί πολιτισμικοί και γλωσσικοί δεσμοί που απορρέουν από την κοινή ιστορία των παραμεθόριων περιοχών των διαφόρων κρατών μελών, ούτως ώστε να τονωθούν οι διασυνοριακές συνεργασίες. Απαιτείται επίσης καλύτερος συντονισμός μεταξύ των αρχών διαχείρισης και των ήδη υφισταμένων διασυνοριακών θεσμών όπως οι Ευρωπεριφέρειες κατά τη διάρκεια της εφαρμογής των διασυνοριακών προγραμμάτων προκειμένου να εξασφαλίζεται υψηλό επίπεδο ποιότητας των έργων, διαφάνειας και εγγύτητας προς τον πολίτη.
<SPEAKER ID="381" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την πρωτοβουλία για τη διασυνοριακή, διεθνική και διαπεριφερειακή εδαφική συνεργασία. Πράγματι, κατανοώ τη σημασία, η οποία τονίστηκε ορθώς από την εισηγήτρια, της ενισχυμένης συνεργασίας μεταξύ εκείνων που συμμετέχουν στην πολιτική σκηνή, με στόχο την ανάπτυξη και τη διεξαγωγή προγραμμάτων που να είναι περισσότερο φιλόδοξα και χρήσιμα σε όλους τους πολίτες. Είναι ευρέως γνωστό ότι οι πληθυσμοί στις παραμεθόριες περιοχές είναι πιο πιθανόν να πλήττονται από την έλλειψη υποδομών· προκύπτει ότι η συμμετοχή όλων των ενδιαφερόμενων μερών θα μπορούσε να οδηγήσει στην κάλυψη των αναγκών όλων αυτών των πληθυσμών, ακόμα και στην περίπτωση εκείνων των πληθυσμών που βρίσκονται ακόμη μακρύτερα από το κέντρο της Ευρώπης. Συνεπώς, προκειμένου να επιτευχθεί αυτός ο στόχος, αυτό που απαιτείται είναι ο περισσότερο στρατηγικός προγραμματισμός και η συνεργασία σε επίπεδο διακυβέρνησης, ούτως ώστε να μπορέσει να διευκολυνθεί η αξιοποίηση συγκεκριμένων χρηματοδοτικών προγραμμάτων· χρήσιμοι επίσης θα ήταν οι περισσότερο εκτεταμένοι έλεγχοι για τη διασφάλιση μεγαλύτερης διαφάνειας και ιχνηλασιμότητας των αξιοποιούμενων πόρων. Στο πλαίσιο αυτό, θεωρώ ότι ορθώς καθιστά η Επιτροπή όλα αυτά τα μέσα πιο ορατά: μόνο μέσω της καλύτερης προβολής αυτών των μέτρων μπορούν τα ενδιαφερόμενα μέρη να προχωρήσουν με σαφείς προϋποθέσεις.
<SPEAKER ID="381" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Τα τελευταία χρόνια αποκτά ακόμα μεγαλύτερη σημασία ο περιορισμός των ρυθμιστικών και διοικητικών εμποδίων στη συνοχή, προκειμένου να ενισχυθεί η ικανότητα των διαφορετικών περιοχών να αντιμετωπίζουν συλλογικά τα κοινά προβλήματά τους. Είμαι υπέρ των συμπερασμάτων της εισηγήτριας και αποφάσισα να υπερψηφίσω αυτόν τον φάκελο.
<SPEAKER ID="381" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
" "εδαφική συνεργασία" αποτελεί ασφαλώς ένα από τα σημαντικότερα θέματα για την Ευρωπαϊκή Ένωση σήμερα. " ανάγκη να συνασπισθούν οι χώρες και να συνεχίσει να ισχυροποιείται ο δεσμός μεταξύ των λαών καθίσταται πιο προφανής από ποτέ, αν αναλογιστούμε ότι το 37,5% του πληθυσμού της Ευρώπης ζει σε παραμεθόριες περιοχές. Γι' αυτόν τον λόγο, η εδαφική συνεργασία αποδεικνύεται, κατά συνέπεια, καίριας σημασίας από διάφορες απόψεις. Αφενός, θα προωθούσε αποτελεσματικά την εδραίωση της εσωτερικής αγοράς, συμβάλλοντας στην κατάργηση των φυσικών και πολιτιστικών εμποδίων τα οποία παρακωλύουν τη διαδικασία αυτή· αφετέρου, θα υποστήριζε την ευρωπαϊκή ενοποίηση σε διάφορους πολιτικούς τομείς, συνδράμοντας τις χώρες στην ανάπτυξη συντονισμένων και κοινών έργων. Συμφωνώ με τη χορήγηση περισσότερων πόρων για την υποστήριξη αυτής της πολιτικής, προπαντός όπου αυτό αφορά την αύξηση του ποσοστού του προϋπολογισμού που διατίθεται στη διαπεριφερειακή συνεργασία. Άλλο ένα θετικό χαρακτηριστικό που αναδεικνύει η παρούσα έκθεση είναι η δημιουργία ευρωπαϊκών ομίλων εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ). Θεωρώ ότι η δημιουργία των εν λόγω ομίλων μπορεί να επιφέρει θετικά αποτελέσματα τόσο από την άποψη της διακυβέρνησης, με την έννοια ότι θα υποδήλωναν τη διασυνοριακή διακυβέρνηση που διασφαλίζει την οικειοποίηση των διαφόρων πολιτικών σε τοπικό και περιφερειακό επίπεδο, όσο και από την άποψη της κοινωνικής συνοχής, καθώς προσφέρει περισσότερες δυνατότητες για την προσέγγιση των διαφόρων πολιτιστικών και γλωσσικών κοινοτήτων.
<SPEAKER ID="381" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση με τον τίτλο στόχος 3: η μελλοντική ατζέντα της διασυνοριακής, διεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας, καθώς είναι απαραίτητη για την αποτελεσματικότητα της πολιτικής συνοχής. Αξίζει να υπογραμμισθεί η σημασία της δημιουργίας ευρωπαϊκών ομίλων εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ) ως ένα βασικό μέσο εδαφικής διακυβέρνησης το οποίο ανταποκρίνεται στις ανάγκες της διαρθρωμένης συνεργασίας, από πλευράς δημοσιονομικής, νομικών καθεστώτων και πολυεπίπεδης διακυβέρνησης.
<SPEAKER ID="381" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Τριάντα επτάμισι τοις εκατό του πληθυσμού της Ευρώπης ζει σε παραμεθόριες περιοχές, καθιστώντας τις τρεις διαστάσεις της εδαφικής συνεργασίας -διασυνοριακή, διεθνική και διαπεριφερειακή- βασική πολιτική για την Ένωση, καθώς ενθαρρύνει τα εδάφη, τις περιοχές και τα κράτη μέλη να συνεργάζονται καλύτερα για να επιτύχουν συλλογικά τους κοινούς στόχους τους.
<SPEAKER ID="381" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση, που συνέταξε η κ. Sanchez-Schmid, αφορά τον στόχο 3: μια πρόκληση για την εδαφική συνεργασία - η μελλοντική ατζέντα της διασυνοριακής, διεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας. Μπορούμε να θεωρήσουμε τον στόχο 3, την ευρωπαϊκή εδαφική συνεργασία, τον "φτωχό συγγενή των διαρθρωτικών ταμείων". Παρότι ο πληθυσμός στις διασυνοριακές περιοχές ανέρχεται σχεδόν στα 200 εκατομμύρια, στον εν λόγω στόχο διατίθεται μόνο το 2,52% της χρηματοδότησης για τη συνοχή. Δεδομένου ότι η πολιτική συνοχής της ΕΕ αποτελεί τμήμα ενός πλαισίου αλληλεγγύης που περικλείει τα 27 κράτη μέλη και τις 271 περιφέρειές τους, και ότι αποσκοπεί στο να τεθεί τέρμα στις οικονομικές και κοινωνικές ανισότητες οι οποίες υφίστανται εκεί, είναι ζωτικής σημασίας να αυξήσει το προσεχές πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ) τη χρηματοδότηση που διατίθεται στον στόχο αυτόν, καθώς αυτές είναι περιοχές με σοβαρά προβλήματα ανταγωνιστικότητας, αλλά είναι αναγκαίες για τη βιωσιμότητα της ΕΕ. Συμφωνώ, συνεπώς, με την πρόταση της εισηγήτριας για ενίσχυση του στόχου "εδαφική συνεργασία" με την αύξηση του συνολικού προϋπολογισμού από το 2,5% στο 7%, την έγκριση μέτρων για την απλοποίηση της εφαρμογής προγραμμάτων και τη δημιουργία ευρωπαϊκών ομίλων εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ), οι οποίοι είναι αναγκαίοι για τη λειτουργία συστημάτων διασυνοριακής διακυβέρνησης.
<SPEAKER ID="382" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
" σημασία της εδαφικής συνεργασίας αυξήθηκε σημαντικά κατά το πρόσφατο παρελθόν λόγω του γενικού κανονισμού των διαρθρωτικών ταμείων καθώς και της έναρξης ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Αποσκοπεί στην εξάλειψη των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των χωρών και των περιοχών, και στον μετριασμό του αποκαλούμενου "αποτελέσματος των συνόρων", ώστε να μπορέσουν να ανταποκριθούν στις κοινές προκλήσεις ως ενιαία μονάδα. Είναι αναγκαίο να διατηρηθεί η σχέση μεταξύ των τριών βασικών στοιχείων -διασυνοριακή συνεργασία, διεθνική συνεργασία και διαπεριφερειακή συνεργασία- καθώς το καθένα έχει την αιτιολόγησή του και τα οφέλη του. Στην προσπάθειά μας να τηρήσουμε την αρχή της εδαφικής συνοχής, πρέπει να τηρήσουμε με τον καλύτερο δυνατό τρόπο τον στόχο της εδαφικής συνεργασίας και τις τυποποιημένες διαδικασίες. Προκειμένου να μπορέσει να εφαρμοσθεί και να αναπτυχθεί επιτυχώς, η εδαφική συνεργασία, ως μια σημαντική ευρωπαϊκή ιδέα, θα πρέπει επίσης να αποτελέσει ένα είδος συμβολικής ενσάρκωσης της ΕΕ για όλους τους πολίτες.
<SPEAKER ID="382" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Θέλω να επικροτήσω την έγκριση της παρούσας έκθεσης και να τονίσω τη σημασία του στόχου 3, ο οποίος αφορά την εδαφική συνεργασία, στο πλαίσιο της πολιτικής συνοχής της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Το Κοινοβούλιό μας ζητεί την αύξηση του μεριδίου των διαρθρωτικών πόρων που προορίζονται για τον εν λόγω στόχο -από το τρέχον 2,5% στο 7%- και υποστηρίζω σθεναρά τη θέση αυτή. Ο στόχος 3 πρέπει να διατηρηθεί και, ακόμη πιο σημαντικό, να αναπτυχθεί, προκειμένου να μπορέσουμε να επιδιώξουμε την ενοποίηση του εδάφους της Κοινότητας πέραν των εθνικών συνόρων. Ως βουλευτής του Κοινοβουλίου που εκπροσωπεί μια εκλογική περιφέρεια η οποία επηρεάζεται σε πολύ μεγάλο βαθμό από διασυνοριακά ζητήματα, και ως άτομο που κατάγεται από τη μοναδική περιοχή στη Γαλλία η οποία συνορεύει με τρία άλλα κράτη μέλη της ΕΕ, ενδιαφέρομαι ιδιαίτερα για τα εν λόγω ζητήματα και για τα σχέδια διασυνοριακής συνεργασίας. Αυτοί οι χώροι εδαφικής συνεργασίας είναι προνομιούχοι χώροι για την ευρωπαϊκή συνεργασία, ιδίως τη διασυνοριακή συνεργασία. Στους χώρους αυτούς, τα σύνορα, οι φραγμοί και τα εμπόδια είναι λιγότερο "πραγματικά". Επιπλέον, προκειμένου να καταστούν γνήσιες ζώνες υλοποίησης σχεδίων, αυτοί οι χώροι συνεργασίας έχουν να διαδραματίσουν ουσιαστικό ρόλο στην εδραίωση των δεσμών σε τοπικό επίπεδο, μεταξύ εταίρων από διαφορετικά κράτη μέλη και μεταξύ πολιτών οι οποίοι συνασπίζονται για να αντιμετωπίσουν κοινά προβλήματα. " εδαφική συνεργασία πρέπει να ενθαρρυνθεί.
<SPEAKER ID="383" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) " διασυνοριακή συνεργασία είναι απαραίτητη στις παραμεθόριες περιοχές. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο οι περιοχές Euregio και SaarLorLux χρήζουν ενίσχυσης. Για τον λόγο αυτόν επικροτώ τη διατήρηση της διασυνοριακής συνεργασίας ως βασικού στοιχείου στη διαρθρωτική πολιτική.

Επικροτώ ιδιαίτερα το αίτημα για τη διάθεση του 70% τουλάχιστον της χρηματοδότησης από τον προϋπολογισμό στη διασυνοριακή πτυχή της εδαφικής συνεργασίας, αφενός, και για την αύξηση της χρηματοδότησης για την εδαφική συνεργασία από το 2,5% της τρέχουσας περιόδου προγραμματισμού στο 7% τουλάχιστον της χρηματοδότησης από τον συνολικό προϋπολογισμό για την προσεχή περίοδο προγραμματισμού.

Επιπλέον, θα καταστεί ευκολότερη η δημιουργία ευρωπαϊκών συμμαχιών για την εδαφική συνεργασία, διότι αυτό το νέο μέσο θα διευκολύνει την πρόσβαση των τοπικών διοικήσεων και των πολιτών στην ενισχυμένη συνεργασία, ωφελώντας πολλές περιοχές, ιδίως παραμεθόριες περιοχές.

Συνολικά, η παρούσα έκθεση συνιστά ένα σημαντικό βήμα με στόχο τη διασφάλιση του μέλλοντος της διασυνοριακής πολιτικής στην ΕΕ και θα επιτρέψει στη γερμανόφωνη κοινότητα στο Βέλγιο, ως παραμεθόρια περιοχή, να ενισχύσει και να βελτιώσει περαιτέρω την εταιρική της σχέση με τις παραμεθόριες περιοχές.

Σε ό,τι αφορά την πολιτική συνοχής, διαπιστώνω με ικανοποίηση ότι η επιτροπή έχει υιοθετήσει την πρότασή μου οι διαρθρωτικοί πόροι που προορίζονται για τις μεταφορές να εστιαστούν περισσότερο στον γενικό ευρωπαϊκό προσανατολισμό της πολιτικής μεταφορών. Αυτό μπορεί επίσης να επισπεύσει τα σημαντικά προγράμματα στις παραμεθόριες περιοχές.
<SPEAKER ID="383" NAME="Brice Hortefeux" LANGUAGE="FR">
Οι παραμεθόριες περιοχές, που αντιπροσωπεύουν το 37,5% του ευρωπαϊκού πληθυσμού, είναι εξαιρετικά σημαντικές για την ολοκλήρωση και για την οικοδόμηση γεφυρών μεταξύ των ευρωπαίων πολιτών. " επιτυχία της εδαφικής συνεργασίας είναι πλέον πλήρως αποδεδειγμένη. Αυτός ο στόχος, που τέθηκε το 2007 και έχει στη διάθεσή του προϋπολογισμό ύψους 8,5 δισεκατομμυρίων ευρώ για την περίοδο 2007-2013, τα οποία κατανέμονται μεταξύ διασυνοριακών, διεθνικών και διαπεριφερειακών προγραμμάτων, παρέχει τη δυνατότητα στις 271 ευρωπαϊκές περιοχές να επωφεληθούν από τη σημαντική χρηματοδότηση που αποσκοπεί στην ανάπτυξη και την ενίσχυση των κοινών προγραμμάτων και στην υπέρβαση των διαφόρων φυσικών συνόρων και εμποδίων, όπως τα χερσαία και θαλάσσια σύνορα και τα διοικητικά εμπόδια, τα οποία επηρεάζουν την καθημερινή ζωή των πολιτών μας.

Δεν έχω καμία αμφιβολία ότι η έκθεση της κ. Sanchez-Schmid, η οποία εγκρίθηκε με μεγάλη πλειοψηφία, θα ασκήσει επίδραση στο έργο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, καθώς επεξεργάζεται τις νομοθετικές προτάσεις που θα υποβάλει τον Σεπτέμβριο. " παρούσα έκθεση δίνει ιδιαίτερη έμφαση στην ανάγκη για διατήρηση της κυρίαρχης ιδιότητας του διασυνοριακού στυλοβάτη και για ανάπτυξη πρωτοβουλιών προκειμένου να προωθηθούν μεγάλα διασυνοριακά και διακρατικά προγράμματα, όπως τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών (ΔΕΔ-Μ). Πρόκειται για συστάσεις με τις οποίες συμφωνώ απόλυτα, και θα ήθελα συνεπώς για μία ακόμη φορά να επαινέσω την ποιότητα της παρούσας έκθεσης, η οποία έχει κατορθώσει να συγκεντρώσει ευρεία διακομματική στήριξη.
<SPEAKER ID="383" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικροτώ το παρόν έγγραφο, διότι το δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2007-2013 κατέστησε την εδαφική συνεργασία έναν από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή, δίνοντας συνέχεια στην κοινοτική πρωτοβουλία INTERREG. Ακολούθως, η εδαφική συνοχή κατέστη, με το άρθρο 174 της Συνθήκης, μία από τις τρεις συνιστώσες της πολιτικής για τη συνοχή, παράλληλα με την οικονομική και την κοινωνική συνοχή. " θέση της έχει ως αποτέλεσμα ο στόχος αυτός να ορίζεται σταθερά ως μία από τις κύριες προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " εδαφική συνεργασία πρέπει να αποσκοπεί στην άρση των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των περιφερειών και των περιοχών ώστε να μπορέσουν να απαντήσουν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους, είτε αυτές είναι εδαφικές (υπηρεσίες, υποδομές, πολεοδομικός και χωροταξικός σχεδιασμός), οικουμενικές (παγκοσμιοποίηση, αλλαγή του κλίματος), οικονομικές ή κοινωνικές. " εδαφική συνεργασία προσδίδει ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία και διαδραματίζει βασικό ρόλο για την εμβάθυνση της εσωτερικής αγοράς και την ευρωπαϊκή ενοποίηση σε αρκετές τομεακές πολιτικές, και συμφωνώ με την άποψη ότι θα πρέπει να παραμείνει η εδαφική συνεργασία ένας από τους στυλοβάτες της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="383" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Το μέσο της "εδαφικής συνεργασίας", όπως επισημαίνεται επίσης στη στρατηγική "Ευρώπη 2020", διαδραματίζει καίριο ρόλο στην εδραίωση της εσωτερικής αγοράς και στην προώθηση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης σε διάφορες τομεακές πολιτικές της ΕΕ. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, ούτως ώστε να υπάρχει η δυνατότητα να γίνουν οι στόχοι αυτοί πραγματικότητα στο εγγύς μέλλον, προωθώντας την αρμονική ανάπτυξη όχι μόνο σε διαφορετικούς τομείς αλλά και σε περιοχές της Ευρώπης που χαρακτηρίζονται συχνά από ετερογένεια όσον αφορά το επίπεδο εδαφικής ανάπτυξης. Ως εκ τούτου, απαιτούνται πόροι -και οι πόροι αυτοί θα πρέπει να διατίθενται βάσει εναρμονισμένων κριτηρίων- όπως ακριβώς συμβαίνει με μια αποτελεσματική συνέργεια μεταξύ διασυνοριακών και διακρατικών ζωνών, προκειμένου να μπορέσουν να συντονιστούν οι τοπικές ανάγκες με εκείνες που έχουν ευρύτερη εμβέλεια. Είμαι βέβαιος ότι η τεράστια πολιτιστική, ιστορική και γλωσσική κληρονομιά της ΕΕ θα αναγνωριζόταν εάν αντιμετωπισθούν τα φυσικά και εδαφικά εμπόδια: αυτό είναι το είδος συνεργασίας το οποίο αποτελεί τον ακρογωνιαίο λίθο του οράματός μας περί δημοκρατικών αρχών και ενότητας στην πολυμορφία.
<SPEAKER ID="384" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Το παρόν ψήφισμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σχετικά με τον στόχο 3 είναι σημαντικό σε ό,τι αφορά την άρση των διοικητικών και νομοθετικών εμποδίων τα οποία υπάρχουν επί του παρόντος μεταξύ των κρατών μελών.

Ο σκοπός της εδαφικής συνεργασίας, όπως υποδεικνύεται στην παρούσα έκθεση, είναι να πεισθούν τα κράτη μέλη να συνεργασθούν σε ό,τι αφορά τις υπηρεσίες και τις υποδομές, καθώς και τον πολεοδομικό, χωροταξικό, οικονομικό και κοινωνικό σχεδιασμό. " εν λόγω συνεργασία προσφέρει τις δυνατότητες δημιουργίας μιας στενότερης, μονιμότερης ένωσης μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ.

Ο στόχος 3 προσφέρει ένα περίπλοκο, πολυδιάστατο μοντέλο συνεργασίας μεταξύ εταίρων σε διαφορετικά κράτη μέλη, το οποίο απαιτεί μια ειδική, αυτόνομη και ενιαία προσέγγιση και εφαρμογή στα κράτη μέλη, η οποία θα ενισχύσει τη συνοχή μεταξύ τους.

Τελευταίο αλλά εξίσου σημαντικό, η παρούσα έκθεση επισημαίνει ένα σημαντικό δεδομένο. Αυτό είναι η ανάγκη για προσέλκυση, ενθάρρυνση και συμμετοχή των εταίρων από τον ιδιωτικό τομέα με στόχο την επίτευξη αυτής της εδαφικής συνεργασίας, καθώς πολλές υπηρεσίες ή υποδομές τις εκμεταλλεύονται και τις κατέχουν εταίροι στον εν λόγω τομέα.
<SPEAKER ID="385" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
" ευρωπαϊκή διασυνοριακή συνεργασία αποτελεί επί του παρόντος μέρος της πολιτικής συνοχής. Αφενός, συνεισφέρει στη δημιουργία υπερεθνικών προγραμμάτων και στρατηγικών της ΕΕ και, αφετέρου, συμβάλλει στη μείωση των εμποδίων μεταξύ των εδαφών και των περιοχών. Είμαι πεπεισμένη ότι η αποτελεσματική εδαφική συνεργασία είναι σημαντική όχι μόνο στο εσωτερικό της Ένωσης, αλλά κυρίως στις περιοχές οι οποίες συνορεύουν με τα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Επιπλέον, κατά τη διάρκεια της πολωνικής Προεδρίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έχουμε την ευκαιρία να προωθήσουμε εναρμονισμένες αρχές για την εφαρμογή των προγραμμάτων συνοριακής συνεργασίας τόσο στις εσωτερικές όσο και στις εξωτερικές παραμεθόριες ζώνες της ΕΕ.

Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, θεωρώ ότι η έκθεση Sanchez-Schmid σχετικά με μια πρόκληση για την εδαφική συνεργασία - η μελλοντική ατζέντα της διασυνοριακής, διεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας αποτελεί σημαντική συμβολή στις εργασίες σχετικά με την περιφερειακή πολιτική, και ψήφισα υπέρ της έγκρισής της.
<SPEAKER ID="386" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Ο γενικός κανονισμός των διαρθρωτικών ταμείων, καθώς και η έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας αύξησαν σημαντικά τη σημασία της "εδαφικής συνεργασίας", μετατρέποντάς την σε έναν από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή. " πολιτική συνοχής θα πρέπει ασφαλώς να άρει τα τρέχοντα φυσικά, διοικητικά και ρυθμιστικά εμπόδια που υπάρχουν μεταξύ των περιφερειών και των περιοχών και να μειώσει "το αποτέλεσμα των συνόρων", επιτρέποντάς τους να ανταποκριθούν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους, είτε αυτές είναι εδαφικές, οικουμενικές, οικονομικές ή κοινωνικές.

Ευελπιστούμε ότι μπορούν να συντονισθούν οι δράσεις συνεργασίας σε όλα τα επίπεδα διακυβέρνησης, σε σχέση με μια στρατηγική "Ευρώπη 2020" που να ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις των εδαφών και σε σχέση με τις άλλες υφιστάμενες εδαφικές στρατηγικές. Προκειμένου να τεθεί ορθά σε εφαρμογή η αρχή της εδαφικής συνοχής και προκειμένου να αυξηθεί η ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία της παρέμβασης των πόρων που διατίθενται στο πλαίσιο των στόχων "σύγκλιση" και "ανταγωνιστικότητα και απασχόληση", είναι απαραίτητη η μεγαλύτερη εναρμόνιση μεταξύ του στόχου "εδαφική συνεργασία" και της ενσωμάτωσης.

Συμφωνούμε με την ιδέα της χρησιμοποίησης μιας "εδαφικής" προσέγγισης στα πρώτα στάδια του προγραμματισμού, προκειμένου να διοχετευθούν οι πιστώσεις "σύγκλιση" και "ανταγωνιστικότητα και απασχόληση" προς έναν ορισμένο αριθμό προγραμμάτων προτεραιότητας, όπως τα διευρωπαϊκά δίκτυα μεταφορών (ΔΕΔ-Μ), καθώς θα έχουν εκ των προτέρων οριστεί και γίνει δεκτά με τους εταίρους στα προγράμματα, με σεβασμό των βασικών αρχών της πολυεπίπεδης διακυβέρνησης και της ευρωπαϊκής εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="386" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " χρηματοδότηση για την εδαφική συνεργασία θα πρέπει να αυξηθεί, λαμβάνοντας υπόψη την επίδρασή της στην πολιτική συνοχής. Ωστόσο, κατά την αύξηση του προϋπολογισμού γι' αυτήν την περίοδο προγραμματισμού, πρέπει να υποδείξουμε σαφώς τις γραμμές του προϋπολογισμού για την πολιτική συνοχής για τις οποίες η χορηγούμενη χρηματοδότηση θα μειωθεί, χωρίς να παραβλάπτεται η επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής. " εδαφική συνεργασία εξαλείφει τα διοικητικά και ρυθμιστικά εμπόδια μεταξύ των εδαφών και των περιοχών και συμβάλλει στην αντιμετώπιση ζητημάτων που συνδέονται με την εδαφική, οικονομική και κοινωνική συνοχή. Επιπλέον, η συνεργασία μεταξύ παραμεθόριων περιοχών πρέπει να εξακολουθήσει να αποτελεί προτεραιότητα σε σύγκριση με τη συνεργασία με άλλες περιοχές. Κατά συνέπεια, η χρηματοδότηση για την υλοποίησή της θα πρέπει να αυξηθεί. Θεωρώ ότι θα πρέπει να υπάρξει μεγαλύτερη ευελιξία κατά την εφαρμογή του ορίου των 150 χλμ. για τις παράκτιες ζώνες και θαλάσσιες περιφέρειες. Πρέπει να λαμβάνονται υπόψη διάφορα προγράμματα περιφερειακής συνεργασίας κατά την ανάπτυξη και εφαρμογή εκτεταμένων στρατηγικών. Επιπλέον, η Επιτροπή θα πρέπει να αξιολογήσει τα αποτελέσματα των πρώτων μακροπεριφερειακών στρατηγικών που εφαρμόσθηκαν. " εδαφική συνεργασία συνδέεται στενά με τα εξωτερικά σύνορα της Ευρώπης και είναι, συνεπώς, αναγκαίο να διασφαλισθούν καλύτερες συνέργειες μεταξύ του ΕΤΠΑ και άλλων μηχανισμών συνεργασίας, να δημιουργηθούν περισσότερο ευνοϊκές ευκαιρίες χρηματοδότησης και να εφαρμοσθεί μια νέα πολιτική γειτονίας. Πρέπει να σημειωθεί ότι η εφαρμογή των προγραμμάτων εδαφικής συνεργασίας δυσχεραίνεται επί του παρόντος από το γεγονός ότι συμμετέχουν πάρα πολλές διαφορετικές αρχές. Υπάρχει επίσης ανάγκη απλοποίησης των κανόνων λογιστικών και λοιπών ελέγχων.
<SPEAKER ID="386" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " βελτιωμένη συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ σε διμερές, περιφερειακό και διαπεριφερειακό επίπεδο είναι όχι μόνο καίριο τμήμα της εντολής της Ευρωπαϊκής Ένωσης αλλά και ολοένα και πιο απαραίτητη όσον αφορά τη διατήρηση της αλληλεγγύης της ΕΕ, καθώς επιλαμβανόμαστε διαρκώς περισσότερων ζητημάτων. Υποστήριξα το παρόν ψήφισμα, επειδή αναγνωρίζει ότι πρέπει να απλοποιήσουμε τα στοιχεία της υλοποίησης των εν λόγω επιπέδων συνεργασίας και να συμπεριλάβουμε τους ιδιωτικούς φορείς ιδίως όσον αφορά τη συνεργασία για την οικονομική ανάπτυξη. Τα κράτη μέλη της ΕΕ θα συνεχίσουν να ωφελούνται σημαντικά από τα ενισχυμένα μέσα για τη συνεργασία με άλλα κράτη μέλη. Από κοινού με την εισηγήτρια ζητώ από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή να εξετάσει λεπτομερώς τα αποτελέσματα των πρώτων μακροπεριφερειακών στρατηγικών που εφαρμόσθηκαν.
<SPEAKER ID="386" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" μελλοντική ατζέντα της διασυνοριακής, διεθνικής και διαπεριφερειακής συνεργασίας έχει στρατηγική σημασία όσον αφορά τον καθορισμό των στόχων κάθε εδαφικής οντότητας στην Ευρώπη, και των τρόπων με τους οποίους μπορούν αυτοί να επιτευχθούν. " "εδαφική συνεργασία" αποτελεί προστιθέμενη αξία η οποία προλειαίνει το έδαφος για την αξιοποίηση όλων των δυνατοτήτων μιας περιοχής και την αύξηση της ανταγωνιστικότητάς της. Υπερψηφίζω την έκθεση, επειδή θεωρώ ότι είναι σημαντικό να καθορισθούν οι στόχοι οι οποίοι διασφαλίζουν την επαρκή διάθεση πόρων για τα προγράμματα συνεργασίας και να ικανοποιηθούν πλήρως οι ανάγκες κάθε περιοχής μέσω της συμμετοχής των σημαντικότερων περιφερειακών προγραμμάτων.
<SPEAKER ID="386" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" "εδαφική συνεργασία" έχει καταστεί ένας από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή, δίνοντας συνέχεια στην κοινοτική πρωτοβουλία INTERREG. Ακολούθως, η εδαφική συνοχή κατέστη, με το άρθρο 174 της Συνθήκης της Λισαβόνας, μία από τις τρεις συνιστώσες της πολιτικής για τη συνοχή, παράλληλα με την οικονομική και την κοινωνική συνοχή. Πρόκειται για μία από τις κύριες προτεραιότητες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " πολιτική αυτή αποσκοπεί στην άρση των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των περιφερειών και των περιοχών ώστε να μπορέσουν να απαντήσουν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους, είτε αυτές είναι εδαφικές (υπηρεσίες, υποδομές, πολεοδομικός και χωροταξικός σχεδιασμός), οικουμενικές (παγκοσμιοποίηση, αλλαγή του κλίματος), οικονομικές ή κοινωνικές. Ψήφισα υπέρ λόγω του βασικού περιεχομένου της έκθεσης, συγκεκριμένα: η ενίσχυση του στόχου "εδαφική συνεργασία" μέσω του προγραμματισμού της εδαφικής συνοχής σε όλα τα στάδια του σχεδιασμού και σε συντονισμό με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020"· η υιοθέτηση εδαφικής προσέγγισης για τις άλλες πολιτικές της ΕΕ· η ενθάρρυνση της δημιουργίας ευρωπαϊκών ομίλων εδαφικής συνεργασίας (ΕΟΕΣ)· η απλοποίηση της εφαρμογής αυτής της πολιτικής· και η δέσμευση για την προβολή της σε ολόκληρη την Ευρώπη είναι οι λόγοι που με οδήγησαν να ψηφίσω υπέρ.
<SPEAKER ID="387" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Ο γενικός κανονισμός των διαρθρωτικών ταμείων, καθώς και η έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας αύξησαν σημαντικά τη σημασία της "εδαφικής συνεργασίας" την τελευταία πενταετία, μετατρέποντάς την σε έναν από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή. Το δημοσιονομικό πλαίσιο για την περίοδο 2007-2013 κατέστησε την "εδαφική συνεργασία" έναν από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή, δίνοντας συνέχεια στην κοινοτική πρωτοβουλία INTERREG. Ακολούθως, η "εδαφική συνοχή" κατέστη, με το άρθρο 174 της Συνθήκης, μία από τις τρεις συνιστώσες της πολιτικής για τη συνοχή, παράλληλα με την οικονομική και την κοινωνική συνοχή και, ουσιαστικά, συνιστά μία από τις κύριες προτεραιότητες της ΕΕ. Έχει ως σκοπό να άρει τα τρέχοντα φυσικά, διοικητικά και ρυθμιστικά εμπόδια που υπάρχουν μεταξύ των περιφερειών και των περιοχών και να μετριάσει "το αποτέλεσμα των συνόρων", επιτρέποντάς τες να απαντήσουν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους, είτε αυτές είναι εδαφικές, οικουμενικές, οικονομικές ή κοινωνικές. Ο στόχος 3 επιτρέπει περίπλοκες και πολυδιάστατες μορφές συνεργασίας μεταξύ εταίρων από διάφορα κράτη μέλη. Για τον λόγο αυτόν, απαιτείται απλοποίηση των κανόνων λογιστικών και λοιπών ελέγχων. Προκειμένου να καταστεί η εδαφική συνεργασία η συμβολική ενσάρκωση της ΕΕ για όλους τους πολίτες, και να εξοικειωθούν οι αρμόδιοι για τη λήψη πολιτικών αποφάσεων και οι δημόσιοι λειτουργοί με τις πρακτικές πτυχές της εδαφικής συνεργασίας που σχετίζονται με την εργασία τους, υπερψηφίζω την παρούσα πρόταση.
<SPEAKER ID="388" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Συμφωνώ με την εισηγήτρια όσον αφορά την επιβεβαίωση της μεγάλης σημασίας της "εδαφικής συνεργασίας", η οποία αποσκοπεί στην άρση των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των περιοχών και στη μείωση "του αποτελέσματος των συνόρων", προωθώντας την αρμονική τους ανάπτυξη. Αυτή η νέα προσέγγιση θα αφορά επίσης τις ορεινές περιοχές οι οποίες θα μπορούσαν ομοίως να διαδραματίσουν ηγετικό ρόλο στην επίτευξη των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Ωστόσο, προκειμένου να επιτευχθούν οι εν λόγω στόχοι, θα πρέπει να απλοποιηθούν τα προγράμματα εδαφικής συνεργασίας, και θα χρειασθεί η μεγαλύτερη συμμετοχή των τοπικών διοικήσεων και των πολιτών με την ενθάρρυνση της καλύτερης επικοινωνίας μέσω μιας εκτεταμένης εκστρατείας ενημέρωσης.
<SPEAKER ID="389" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) ΥΠΕΡ. Το σχέδιο κειμένου της εισηγήτριας κάλυψε ευρέως τη θέση της Ομάδας μας σχετικά με τον στόχο 3. Οι τροπολογίες της Ομάδας μας που εγκρίθηκαν από την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης (REGI) αφορούν: • ένα αίτημα για ευελιξία κατά την εφαρμογή του ορίου των 150 χλμ. για τις παράκτιες ζώνες και θαλάσσιες περιφέρειες στο πλαίσιο των προγραμμάτων διασυνοριακής συνεργασίας· • τη σύσταση να διενεργηθεί μια πρώτη αξιολόγηση των ήδη συσταθέντων ΕΟΕΣ, ούτως ώστε να αντληθούν διδάγματα από αυτήν την πρώτη εμπειρία· • το ότι πρέπει να αναδειχθούν και να αξιοποιηθούν οι στενοί πολιτισμικοί και γλωσσικοί δεσμοί μεταξύ των παραμεθόριων περιοχών των διαφόρων κρατών μελών, ούτως ώστε να τονωθεί η διασυνοριακή συνεργασία.
<SPEAKER ID="390" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
" "εδαφική συνεργασία" αποτελεί έναν από τους τρεις στυλοβάτες της πολιτικής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη συνοχή, η οποία αποσκοπεί στην άρση των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των περιφερειών και των περιοχών και στη μείωση "του αποτελέσματος των συνόρων", με στόχο την προώθηση της αρμονικής ανάπτυξης που τους επιτρέπει να απαντήσουν συλλογικά στις κοινές προκλήσεις τους. Στο πλαίσιο της λογικής της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", η καλύτερη κατανομή των πόρων είναι σημαντική για την επαρκή ανταπόκριση στις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες των ευρωπαϊκών εδαφών. Για τους λόγους αυτούς, υπερψηφίζω την έκθεση.
<SPEAKER ID="390" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Από το 1986, ο στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η ενίσχυση της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής μεταξύ των διαφόρων κρατών μελών της ΕΕ. Ωστόσο, η Συνθήκη της Λισαβόνας και η νέα στρατηγική "Ευρώπη 2020" θέτουν μια τρίτη διάσταση, την επονομαζόμενη "εδαφική συνοχή", η οποία προωθεί μια λειτουργική προσέγγιση της ολοκληρωμένης ανάπτυξης των 271 περιοχών, που εκλαμβάνονται ως περιοχές όπου ζουν άνθρωποι. Θεωρώ ότι η εδαφική συνοχή θα πρέπει να συμβάλει στην άρση των φυσικών, διοικητικών και ρυθμιστικών εμποδίων που υπάρχουν μεταξύ των ευρωπαϊκών περιοχών, και θα πρέπει να προωθήσει την αρμονική ευρωπαϊκή ανάπτυξη και την αυξανόμενη συνεργασία μέσω κοινών προγραμμάτων μεταξύ διαφορετικών περιοχών οι οποίες διαθέτουν παρόμοια χαρακτηριστικά και αναπτυξιακούς στόχους. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι οι εδαφικές στρατηγικές θα πρέπει να συνδέονται άμεσα με τις κατευθυντήριες γραμμές των διευρωπαϊκών δικτύων μεταφορών, με τις στρατηγικές της ολοκληρωμένης θαλάσσιας πολιτικής και με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020", προκειμένου να οικοδομηθεί μια έξυπνη, βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς Ευρώπη. Τέλος, συμφωνώ απολύτως με την ιδέα ότι είναι αναγκαίο να καταρτισθεί ένα σχέδιο δράσης για τις εξόχως απόκεντρες περιφέρειες της ΕΕ, και θα πρέπει να θεσπισθούν πολυτομεακές αρχές οι οποίες να στηρίζουν την αρμονική ανάπτυξή τους και να συμβάλουν στη μείωση των εδαφικών διαφορών με άλλες ευρωπαϊκές περιοχές.
<SPEAKER ID="391" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " συγχρηματοδότηση των διασυνοριακών, διακρατικών και διαπεριφερειακών προγραμμάτων αποτελεί χαρακτηριστικό γνώρισμα της ΕΕ. " εισηγήτρια έχει προτείνει μια σειρά βελτιώσεων οι οποίες αφορούν αδυναμίες που έχουν συζητηθεί κατά το παρελθόν. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="392" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση που παρουσίασε η κ. Sanchez-Schmid. " έκθεση τονίζει την προστιθέμενη αξία της "εδαφικής συνεργασίας" και τη δυνατότητά της να προωθήσει την ανταγωνιστικότητα. Παρόλο που υποστηρίζει την αρχική αρχιτεκτονική του στόχου 3, η έκθεση προτείνει αύξηση των πόρων και εφιστά την προσοχή στις ιδιαίτερες ανάγκες των πληθυσμών παραμεθόριων περιοχών. " στρατηγική προσέγγιση και η ανταπόκριση στις ανάγκες και τις ιδιομορφίες κάθε περιοχής μπορούν να διασφαλισθούν με τη διάθεση των κεφαλαίων βάσει εναρμονισμένων κριτηρίων για κάθε πρόγραμμα εδαφικής συνεργασίας.
<SPEAKER ID="393" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Πιστεύω ακράδαντα ότι ένα αποτελεσματικό στρατηγικό πλαίσιο μπορεί να διασφαλίσει μια κοινή προσέγγιση και να αξιοποιήσει τις συνέργειες μεταξύ όλων των ταμείων, προκειμένου να υποστηριχθούν οι στόχοι της πολιτικής συνοχής, όπως εκείνοι που ορίζονται στις Συνθήκες, και συνεπώς να εξυπηρετηθούν καλύτερα οι πολίτες της ΕΕ και να εκπληρωθούν οι προσδοκίες τους. " παρούσα έκθεση κάνει μερικά βήματα προς τη δημιουργία των συνεργειών αυτών, επομένως την υπερψηφίζω.
<SPEAKER ID="394" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" ανάγκη για μεγαλύτερη ευελιξία στη χρήση των πόρων και για την καλλιέργεια μιας νοοτροπίας διοίκησης που θα προωθεί μια πολυκλαδική προσέγγιση και την απλούστερη διαχείριση των ταμείων είναι ζωτικής σημασίας για τη θέσπιση ενός κοινού στρατηγικού πλαισίου για τα διαρθρωτικά ταμεία. Σε ό,τι αφορά τις συνέργειες μεταξύ των διαρθρωτικών ταμείων, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εμμένει στην ανάγκη να αποφευχθεί η υψηλή συγκέντρωση ικανοτήτων σε οικονομικές συσπειρώσεις και στις κορυφαίες περιφέρειες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Θεωρώ ότι χρειάζεται μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομεακών πολιτικών για την επίτευξη των καλύτερων αποτελεσμάτων για την οικονομική ανάπτυξη και τη μεγέθυνση, τη μείωση των αναπτυξιακών ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών, τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, την αναβάθμιση της ποιότητας ζωής, την κατάρτιση των εργαζομένων για τις νέες θέσεις, την κοινωνική και εδαφική συνοχή και την υλοποίηση του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου που αποτελεί έναν παράγοντα ο οποίος συμβάλλει στη συνοχή και την ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής οικονομίας. " εστίαση στην κοινή δράση των ταμείων σε περιφερειακό ή τοπικό επίπεδο ενισχύει την προστιθέμενη αξία τους και επιτρέπει στους τοπικούς ενδιαφερόμενους φορείς να προσαρμόζουν συγκεκριμένες δράσεις στις πραγματικές οικονομικές και κοινωνικές ανάγκες, και, κατά συνέπεια, στην κατάσταση που επικρατεί σε κάθε συγκεκριμένη περιφέρεια στον τομέα της απασχόλησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο υπερψήφισα την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="394" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Όλοι εκείνοι που συμμετέχουν στην πολιτική συνοχής συμφωνούν ότι η παράλληλη ύπαρξη αρκετών ευρωπαϊκών ταμείων -του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ), του Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου(ΕΚΤ), του Ταμείου Συνοχής, του Ευρωπαϊκού Ταμείου Αλιείας (ΕΤΑ) και του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ)- δεν επιτρέπει πάντα τη διαχείριση των χρηματοδοτικών πόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τον καλύτερο τρόπο. Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι προτείνει ενδιαφέροντες τρόπους επίτευξης του επιτακτικού στόχου της αύξησης της συνεκτικότητας μεταξύ των μέσων αυτών. Διατηρώ υψηλές προσδοκίες ότι αυτή η προσέγγιση, η οποία υποστηρίζεται από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, θα ενταχθεί στις επικείμενες προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με το ρυθμιστικό πλαίσιο που θα ισχύσει για τη μελλοντική πολιτική συνοχής (2014-2020).
<SPEAKER ID="394" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Παρόλο που τώρα εξετάζουμε και συζητάμε το επόμενο πολυετές πλαίσιο, ήταν σημαντικό να επαναλάβουμε ότι η πολιτική συνοχής παραμένει ένας βασικός μοχλός ανάπτυξης και ότι ο προϋπολογισμός που προορίζεται γι' αυτήν δεν θα πρέπει να μειωθεί. Ένας από τους τρόπους με τους οποίους μπορούμε να επιφέρουμε βελτιώσεις είναι να αυξήσουμε τον βαθμό συνεκτικότητας μεταξύ των διαφόρων μέσων και πολιτικών, ιδίως σε σχέση με τη στρατηγική "Ευρώπη 2020", προκειμένου να επιτύχουμε καλύτερη συνέργεια μεταξύ των διαφόρων ταμείων, και επομένως να μπορέσουμε να έχουμε μια πολιτική περιφερειακής ανάπτυξης προσανατολισμένη περισσότερο προς την επίτευξη αποτελέσματος. Μία συνέπεια του πολλαπλασιασμού των ταμείων είναι ότι προβάλλονται λιγότερο, και συνεπώς οι πολίτες και οι ενδιαφερόμενοι φορείς είναι λιγότερο ενήμεροι γι' αυτά· ακόμη μία συνέπεια είναι ότι αυτό μπορεί να οδηγήσει σε επικαλύψεις ή σε έλλειψη συνέπειας και, επομένως, να μειώσει τη συνολική αποτελεσματικότητα αυτής της πολιτικής. Στην παρούσα έκθεση, συνεπώς, έχουμε καθορίσει τρεις βασικούς στόχους οι οποίοι θεωρούμε ότι θα πρέπει να επιδιωχθούν: εφαρμογή προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από πλείονα ταμεία, ενίσχυση της τεχνικής στήριξης και εκπόνηση ευρωπαϊκού οδηγού. Με τη βελτίωση των συνεργειών, θα μπορέσουμε να αυξήσουμε την ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία της πολιτικής συνοχής για τους τοπικούς και περιφερειακούς εταίρους σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, πράγμα που θα επιτρέψει με τη σειρά του στους πολίτες να αποκομίζουν περισσότερα οφέλη.
<SPEAKER ID="395" NAME="Sergio Berlato" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση εμμένει σε αρκετά ψηφίσματα στην άποψη ότι χρειάζεται μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομεακών πολιτικών για την επίτευξη των καλύτερων αποτελεσμάτων για τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη στην ΕΕ. Το αποφασιστικότερο εγχείρημα συντονισμού των προσπαθειών από τα προγράμματα και τα ταμεία της ΕΕ πηγάζει, κατά την άποψή μου, από τη μετά την κρίση εποχή στην οποία έχει εισέλθει η Ευρώπη. Είναι αναμφίβολα σαφές ότι, στο μέλλον, η ανάγκη εξυγίανσης των προϋπολογισμών θα μας αναγκάσει να αναζητήσουμε μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα της διαθέσιμης χρηματοδότησης. Θεωρώ ότι αυτή η δύσκολη ιστορική συγκυρία, την οποία βιώνει ολόκληρη η Ευρώπη, αποτελεί, εντούτοις, μια ευκαιρία να αξιοποιηθούν οι διαπραγματεύσεις για το επόμενο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο (ΠΔΠ), ώστε να επιτευχθούν μεγαλύτερες συνέργειες από τα προγράμματα και τα ταμεία της ΕΕ. Πιο συγκεκριμένα, η εμπειρία αυτών των ετών σαφώς καταδεικνύει ότι η χρηματοδότηση οικονομικών δραστηριοτήτων όπως η καινοτομία, η έρευνα και το περιβάλλον από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) μπορεί να είναι πιο αποτελεσματική εάν συνοδεύεται από στενό συντονισμό και εάν ενσωματωθεί στις δράσεις που αναλαμβάνει το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ). Τέλος, θα ήθελα να επαναλάβω την έκκληση προς την Επιτροπή να προωθήσει την καλλιέργεια μιας νοοτροπίας που θα αποσκοπεί στην απλούστευση της διαχείρισης των ταμείων της ΕΕ.
<SPEAKER ID="396" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Έπρεπε να υπερψηφίσω την παρούσα έκθεση. Σε μια εποχή όπως αυτή, όταν η οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση απαιτεί προσεκτικότερες δαπάνες, διαφάνεια και ασφαλή και καινοτόμο χρηματοδότηση, ενόψει ακόμη σπανιότερων πόρων και ακόμη πιο έντονων κοινωνικών αναγκών, το να προσπαθούμε να επιτύχουμε αποδοτικότερη χρήση των διαρθρωτικών ταμείων αποτελεί όχι μόνο στόχο αλλά και ηθικό καθήκον για όλους τους διαχειριστές και, πρωτίστως, γι' αυτήν την Ευρώπη, η οποία εκλαμβάνεται από τους πολίτες της ως μια οντότητα που καθίσταται ολοένα και πιο αφηρημένη και αγνοεί τις πραγματικές ανάγκες των πολιτών.
<SPEAKER ID="396" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Υπερψήφισα την παρούσα έκθεση, διότι ο εξορθολογισμός των δαπανών προϋποθέτει αποτελεσματικότερες και αποδοτικότερες πολιτικές τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε εθνικό, περιφερειακό και τοπικό επίπεδο. Επιπλέον, στις διοργανικές διαπραγματεύσεις για τις νέες δημοσιονομικές προοπτικές της ΕΕ (2014-2020), το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να παράσχει συγκεκριμένες προτάσεις σχετικά με ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο, προκειμένου να διασφαλισθεί η επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής της ΕΕ και η αποτελεσματικότητα των διαρθρωτικών ταμείων. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι η οικονομική κρίση κατέστησε ακόμη πιο επείγουσες τις παρεμβάσεις στους τομείς που εμπίπτουν στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), ιδιαίτερα εκείνες για τη στήριξη της απασχόλησης, του επαγγελματικού αναπροσανατολισμού, της κοινωνικής ένταξης και για τη μείωση της φτώχειας. Επιπλέον, θα ήθελα να τονίσω ότι το ΕΚΤ, ως μέσο στήριξης της διαρκούς κατάρτισης, της απόκτησης προσόντων και του επαγγελματικού αναπροσανατολισμού, πρέπει να θεωρείται απαραίτητο μέσο του οποίου οι δυνατότητες δεν έχουν χρησιμοποιηθεί πλήρως για την προώθηση μιας περιεκτικής και επαρκούς ανάπτυξης και μιας Ευρώπης που θα βασίζει την ανταγωνιστικότητά της στη γνώση. Ο εξορθολογισμός των δαπανών στον τομέα της πολιτικής για τη συνοχή με τον περιορισμό του κατακερματισμού των χρηματοδοτικών μέσων και την προώθηση καλύτερης συμπληρωματικότητας μεταξύ των διαφόρων μέσων χρηματοδότησης κρίνεται αναγκαίος. Επιπλέον, πρέπει να λάβουμε υπόψη την πρόταση της Επιτροπής για καλύτερη ιεράρχηση των προτεραιοτήτων και θεματική συγκέντρωση των κοινοτικών και εθνικών πόρων σε ορισμένο αριθμό προτεραιοτήτων, προκειμένου να εξασφαλισθεί αποτελεσματικότερος συντονισμός μεταξύ των ταμείων.
<SPEAKER ID="397" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Είναι εξαιρετικά σημαντικό να διασφαλισθεί η αποτελεσματικότητα αυτών και άλλων ευρωπαϊκών ταμείων, προκειμένου να διασφαλισθεί η αδιάλειπτη στήριξή τους από τους ευρωπαίους πολίτες.
<SPEAKER ID="398" NAME="Karima Delli" LANGUAGE="FR">
Επικροτώ τις ιδέες που έχουν προαχθεί, μέσω της έγκρισης της παρούσας έκθεσης, για να ενισχυθούν οι συνέργειες μεταξύ των πολιτικών με αντίκτυπο στα εδάφη, αφενός, και μεταξύ των ταμείων, αφετέρου, ιδίως με την αύξηση της χρηματοδότησης και την εφαρμογή πολυπεριφερειακών προγραμμάτων. Θεωρώ λυπηρό, ωστόσο, το ότι η συμμετοχή των τοπικών και περιφερειακών αρχών στη διαδικασία λήψης αποφάσεων δεν θεωρείται προτεραιότητα. " βελτίωση της διακυβέρνησης μέσω της συμπληρωματικής συμμετοχής των αρχών με ικανότητες αποκεντρωμένης διαχείρισης αποτελεί τον τρόπο με τον οποίο πρέπει να ανταποκριθούμε στην ανάγκη για απορρόφηση, αποδοτικότητα και απλοποίηση, στοιχεία που στο σύνολό τους είναι επιθυμητά κατά την εφαρμογή της πολιτικής συνοχής.
<SPEAKER ID="398" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
" πολιτική οικονομικής, κοινωνικής και εδαφικής συνοχής αποτελεί έναν από τους θεμελιώδεις πυλώνες μιας ΕΕ που μεριμνά όχι μόνο για την προώθηση και την ανάπτυξη αριστείας με την ενθάρρυνση της καινοτομίας, αλλά και για την επίτευξη σύγκλισης και τη γεφύρωση του χάσματος των λιγότερο ανεπτυγμένων περιοχών σε σύγκριση με τις περισσότερο προηγμένες. Ο κοινός προγραμματισμός αποτέλεσε την πιο καινοτόμο πτυχή της περιόδου 2007-2013, έχοντας οδηγήσει τις περιοχές και τα κράτη μέλη να υιοθετήσουν μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των εδαφών και των πόρων στο πλαίσιο του στρατηγικού και επιχειρησιακού προγραμματισμού τους. Ωστόσο, η σημαντική αυτή προσέγγιση διατρέχει τον κίνδυνο, σε πολλές περιπτώσεις, να ματαιωθεί από τη σημαντική αυτονομία και τον ισχυρό ανταγωνισμό που επικρατεί μεταξύ των διαφόρων αρχών οι οποίες είναι επιφορτισμένες με τη διαχείριση κάθε μονοταμειακού προγράμματος. Με τη μη επίτευξη ορθής συνεργασίας, θέτουν σε σοβαρό κίνδυνο όχι μόνο την πολύτιμη ενσωμάτωση των δραστηριοτήτων και των δράσεων που θα μπορούσε να επιτευχθεί, αλλά και τα οφέλη και τον αντίκτυπο που θα μπορούσαν να έχουν οι δράσεις αυτές. Στην επόμενη περίοδο προγραμματισμού, συνεπώς, ενδεχομένως να αξίζει να επανέλθουμε στα χρηματοδοτούμενα από πλείονα ταμεία προγράμματα, ενσωματώνοντας σε αυτά την εμπειρία η οποία αποκομίσθηκε από τον κοινό προγραμματισμό και ενθαρρύνοντας την επιμερισμένη και αξιόπιστη διαχείριση μεταξύ των διαφόρων ενδιαφερόμενων φορέων που είναι επιφορτισμένοι με την περιφερειακή ανάπτυξη. Θεωρώ ότι η εγκριθείσα έκθεση συμβάλλει ουσιαστικά σε αυτούς τους στόχους.
<SPEAKER ID="398" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση σχετικά με την αυξημένη αποτελεσματικότητα μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και των άλλων διαρθρωτικών ταμείων, καθώς θεωρώ ότι η ανάπτυξη ενός στρατηγικού πλαισίου θα μπορούσε να διασφαλίσει μια κοινή προσέγγιση και να αξιοποιήσει τις συνέργειες μεταξύ των διαφόρων υφιστάμενων ταμείων, με στόχο την επίτευξη των στόχων της πολιτικής συνοχής όπως καθορίζονται από τις Συνθήκες, εκπληρώνοντας έτσι τις προσδοκίες των πολιτών.
<SPEAKER ID="398" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Το Κοινοβούλιο τονίζει την ανάγκη αύξησης της αποτελεσματικότητας της συνδυασμένης εφαρμογής του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και των άλλων διαρθρωτικών ταμείων, από κοινού με μια ολοκληρωμένη προσέγγιση των διαφόρων τομεακών πολιτικών. " ανάγκη να αποφευχθεί η σπατάλη των πόρων, η οποία καθίσταται ακόμη πιο πιεστική στις περιόδους σοβαρής κρίσης που βιώνουμε, καθιστά σκόπιμη, αφενός, την επιδίωξη να επωφεληθούμε όσο το δυνατόν περισσότερο από τις συνέργειες οι οποίες προκύπτουν από τους πόρους που διατίθενται από τα διαρθρωτικά ταμεία και, αφετέρου, την αποφυγή της απώλειας ευκαιριών λόγω υπερβολικών διαρροών. Αυτή η προσπάθεια να χρησιμοποιηθούν διαθέσιμα μέσα θα συμβάλει στη βελτίωση των ευκαιριών για βιώσιμη ανάπτυξη, στη μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών, και στην ενθάρρυνση της κοινωνικής ένταξης και της συνοχής μεταξύ των περιφερειών. Ωστόσο, αυτό δεν θα συμβεί αν δεν θέσουν η Ένωση και τα κράτη μέλη σαφείς προτεραιότητες, αποτρέποντας έτσι τη διασπορά των πόρων και δίνοντας έμφαση στις πτυχές των οποίων η επιδίωξη είναι πραγματικά αναγκαία. " επιθυμητή ευελιξία θα πρέπει να συνοδεύεται από στενή παρακολούθηση της εκτέλεσης των ταμείων, προκειμένου αυτή να πραγματοποιείται με πλήρη συμμόρφωση προς τους κανόνες της αυστηρότητας και της διαφάνειας.
<SPEAKER ID="398" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση, την οποία συνέταξε ο κ. Σταυρακάκης, αφορά την τρέχουσα κατάσταση και την ανάγκη διαμόρφωσης μελλοντικών συνεργειών, προκειμένου να αυξηθεί η αποδοτικότητα μεταξύ του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και των άλλων διαρθρωτικών ταμείων. Στη διάρκεια δύο δεκαετιών, τα διαρθρωτικά ταμεία έχουν επενδύσει σε διάφορες περιοχές της Ευρώπης και έχουν συμβάλει σημαντικά στην αναβάθμιση της ποιότητας της ζωής εκατομμυρίων Ευρωπαίων. Έδιναν την εντύπωση μιας ανεξάντλητης πηγής από την οποία θα μπορούσαν οι πλέον μειονεκτούσες περιφέρειες να ικανοποιήσουν τις χρηματοδοτικές ανάγκες τους. " πρόσφατη οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση μάς συνέτισε και μας αποκάλυψε τις συνέπειες του ανεξέλεγκτου καταναλωτισμού που εκφράζεται στις μη βιώσιμες επενδύσεις.

Πράγματι, η βελτίωση των υποδομών δεν συμβαδίζει πάντα με τη σημαντική ανάπτυξη. Συνεπώς, χρειάζεται επειγόντως μια αυστηρή αξιολόγηση όλων των σχεδίων που έχουν δρομολογηθεί, παράλληλα με μια στρατηγική ανακατανομή των πόρων που εξακολουθούν να είναι διαθέσιμοι, λαμβάνοντας υπόψη την επίτευξη των στόχων που ορίζονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" ενόψει του επόμενου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου (ΠΔΠ). Υποστηρίζω τις συστάσεις οι οποίες περιλαμβάνονται στην παρούσα έκθεση και αποσκοπούν στη δημιουργία συνεργειών μέσω της καθιέρωσης ενός στρατηγικού μέσου που καλύπτει όλα τα διαρθρωτικά ταμεία και επικεντρώνεται στην καινοτομία και την τεχνολογική ανάπτυξη, στη στήριξη των εταιρειών, ιδίως των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, και στη μείωση των διοικητικών δαπανών.
<SPEAKER ID="399" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Ο στόχος που υποστηρίζεται στην παρούσα έκθεση είναι σαφής: η δημιουργία ενιαίου στρατηγικού πλαισίου για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία, συγκεκριμένα το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (EΓΤΑΑ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (EΤΑ), για την προσεχή δημοσιονομική περίοδο μετά το 2013, από κοινού με τον συντονισμό του με άλλα μέσα της εξωτερικής πτυχής της πολιτικής της ΕΕ.

Με τη δημιουργία ενός ενιαίου στρατηγικού πλαισίου, ενδέχεται να χαθούν τα ειδικά χαρακτηριστικά και η ποικιλομορφία των δικαιούχων περιοχών και τομέων, ανοίγοντας τον δρόμο για τον περιορισμό του προϋπολογισμού της ΕΕ και τη μείωση των πληρωμών από τα ταμεία, όπως έχουν υποστηρίξει οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ. Το εν λόγω νέο πλαίσιο αποσκοπεί στην προώθηση του ανταγωνισμού και στην ενίσχυση της ολοκλήρωσης των πολιτικών της ΕΕ, προκειμένου να εδραιωθεί η στρατηγική "Ευρώπη 2020", υπέρ των μεγάλων εταιρειών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και της συγκέντρωσης και παγίωσης του κεφαλαίου.

Από την πλευρά μας, θα συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε την πλήρη αξιοποίηση των ταμείων αυτών και την αλληλοσυμπλήρωσή τους, για την προάσπιση και την προαγωγή της παραγωγής σε όλες τις χώρες, την καταπολέμηση της ανεργίας και την προώθηση των θέσεων απασχόλησης με δικαιώματα, τη δημιουργία πλούτου και την καλύτερη κατανομή του, την υποστήριξη των ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών, την καταπολέμηση της φτώχειας, και την προάσπιση της παράκτιας αλιείας περιορισμένης κλίμακας, των οικογενειακών εκμεταλλεύσεων και των μικρομεσαίων γεωργών.
<SPEAKER ID="400" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση υποστηρίζει τη δημιουργία ενός ενιαίου στρατηγικού πλαισίου για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία, συγκεκριμένα το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (EΓΤΑΑ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (EΤΑ), για την προσεχή δημοσιονομική περίοδο μετά το 2013, από κοινού με τον συντονισμό του με άλλα μέσα της εξωτερικής πτυχής της πολιτικής της ΕΕ. Θα πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι με τη δημιουργία ενός ενιαίου στρατηγικού πλαισίου, ενδέχεται να χαθούν τα ειδικά χαρακτηριστικά και η ποικιλομορφία των δικαιούχων περιοχών και τομέων, ανοίγοντας τον δρόμο για τον περιορισμό του προϋπολογισμού της ΕΕ και τη μείωση των πληρωμών από τα ταμεία, όπως έχουν υποστηρίξει οι μεγάλες δυνάμεις της ΕΕ.

Το εν λόγω νέο πλαίσιο αποσκοπεί στην προώθηση του ανταγωνισμού και στην ενίσχυση της ολοκλήρωσης των πολιτικών της ΕΕ, προκειμένου να εδραιωθεί η στρατηγική "Ευρώπη 2020", προς όφελος των συνήθων υπόπτων: των μεγάλων εταιρειών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και της συγκέντρωσης και παγίωσης του κεφαλαίου.

Από την πλευρά μας, θα συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε την πλήρη αξιοποίηση των ταμείων αυτών και την αλληλοσυμπλήρωσή τους, για την προάσπιση και την προαγωγή της παραγωγής σε όλες τις χώρες, αξιοποιώντας το δυναμικό τους για την καταπολέμηση της ανεργίας και την προώθηση των θέσεων απασχόλησης με δικαιώματα, τη δημιουργία πλούτου και την καλύτερη κατανομή του, την υποστήριξη των ποιοτικών δημόσιων υπηρεσιών, την καταπολέμηση της φτώχειας, και την προάσπιση της παράκτιας αλιείας περιορισμένης κλίμακας, των οικογενειακών εκμεταλλεύσεων και των μικρομεσαίων γεωργών.
<SPEAKER ID="401" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
" Ευρώπη διανύει τη μεταβατική περίοδο της κρίσης, και για τον λόγο αυτόν ενδείκνυται να καταβάλουμε ακόμη μεγαλύτερες προσπάθειες για τον συντονισμό των δραστηριοτήτων των ταμείων και των προγραμμάτων της ΕΕ. Όσον αφορά το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, η εμπειρία καταδεικνύει ότι η χρηματοδότηση των οικονομικών μέτρων του Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης μπορεί να είναι πιο αποτελεσματική εάν συνοδεύεται από καλύτερο συντονισμό και εάν ενσωματωθεί στις δραστηριότητες που διεξάγει το συγκεκριμένο ταμείο. Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι το θετικό αποτέλεσμα για τα περισσότερα προγράμματα και μέτρα εξαρτάται σε σημαντικό βαθμό από τον επιτυχή συνδυασμό αρκετών παραγόντων, εκ των οποίων η ανάπτυξη του ανθρώπινου δυναμικού είναι ο πιο σημαντικός. Το τρέχον σύστημα σχεδιασμού και πραγματοποίησης προγραμμάτων, το οποίο συνδέει τις πολιτικές που σχετίζονται με την ανάπτυξη ανθρώπινου δυναμικού, την ανάπτυξη επιχειρήσεων, ιδίως μικρομεσαίων, και την ανάπτυξη υποδομών, λειτουργεί ως μέσο για την εναρμόνιση των περιφερειών που λαμβάνουν ενίσχυση. Καθεμία από τις πολιτικές αυτές θα επιτύγχανε μόνη της λιγότερα αποτελέσματα από αυτά που επιτυγχάνουν επί του παρόντος από κοινού μέσα στο ολοκληρωμένο σύστημα σχεδιασμού και πραγματοποίησης προγραμμάτων. Κατά την άποψή μου, ωστόσο, πρέπει να θεσπίσουμε έναν ακόμη πιο ευρύ μηχανισμό συντονισμού ο οποίος θα συνέβαλε στην ευθυγράμμιση των μέσων, των πολιτικών και των ενδιαφερόμενων μερών. Είναι ευκταίο να εφαρμόζονται οι προσεκτικά σχεδιαζόμενες παρεμβάσεις και τα προγράμματα με αυτόν τον τρόπο και να λαμβάνουν υπόψη τις τοπικές ιδιομορφίες και τα συγκριτικά πλεονεκτήματα ή τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά κάθε περιφέρειας, σε μία ολοκληρωμένη προσέγγιση βάσει των τοπικών ιδιαιτεροτήτων.
<SPEAKER ID="401" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικροτώ το παρόν έγγραφο, διότι ζητεί την υποβολή μιας πρότασης σχετικά με ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο ήδη για την προσεχή δημοσιονομική περίοδο μετά το 2013, για τη διασφάλιση κοινής προσέγγισης και την αξιοποίηση των συνεργειών μεταξύ όλων των δράσεων που υπηρετούν, σε τοπικό επίπεδο, τους στόχους της πολιτικής της περαιτέρω συνοχής, όπως καθορίζονται από τις Συνθήκες και χρηματοδοτούνται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ), το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ). Θεωρώ ότι η πολιτική συνοχής αποτελεί έναν από τους πυλώνες της οικονομικής πολιτικής της ΕΕ ευνοώντας τη μακροπρόθεσμη στρατηγική επενδύσεων και την κοινωνική ένταξη. " πολιτική συνοχής αποτελεί επίσης εγγύηση για τη στήριξη των λιγότερο ανεπτυγμένων περιφερειών και των μειονεκτουσών ομάδων, οδηγώντας στην ισόρροπη και αρμονική ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης. " ευρωπαϊκή προστιθέμενη αξία έγκειται στο γεγονός ότι όλοι μπορούν να επωφελούνται από τις οικονομικές επιτυχίες της ΕΕ, συνεπώς η πολιτική συνοχής πρέπει να παραμείνει αυτόνομη και να της διατίθεται μεγαλύτερη και επαρκής χρηματοδότηση.
<SPEAKER ID="402" NAME="Lívia Járóka" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Θα ήθελα να επικροτήσω την έκθεση του κ. Σταυρακάκη σχετικά με την αυξημένη αποτελεσματικότητα μεταξύ του ΕΤΠΑ και άλλων διαρθρωτικών ταμείων. " μεγαλύτερη ευελιξία των ταμείων, η απλούστευση της διαχείρισής τους και ο στρατηγικός συντονισμός μεταξύ των μέσων, των πολιτικών και των φορέων αποτελεί μακροχρόνιο αίτημα και απαραίτητο μέσο για την κοινωνική ένταξη περιθωριοποιημένων ομάδων σε ένα πολύπλοκο πολιτικό πλαίσιο ολοκληρωμένων πολιτικών, με την αξιοποίηση όλων των χρηματοδοτικών πόρων της ΕΕ που διατίθενται στο πλαίσιο των ταμείων της ΕΕ, και συγκεκριμένα στο πλαίσιο του ΕΤΠΑ, του ΕΚΤ και του ΕΓΤΑΑ. " τροποποίηση του κανονισμού για το ΕΤΠΑ που επεκτείνει την επιλεξιμότητα των παρεμβάσεων στέγασης υπέρ περιθωριοποιημένων κοινοτήτων παρέχει στα κράτη μέλη τη δυνατότητα να αναθεωρήσουν τα επιχειρησιακά τους προγράμματα και να ιεραρχήσουν εκ νέου τις επενδύσεις τους, χρησιμοποιώντας το ανώτατο 2% των συνολικών κονδυλίων του ΕΤΠΑ για παρεμβάσεις στέγασης υπέρ περιθωριοποιημένων κοινοτήτων τόσο για αντικατάσταση όσο και για ανακαίνιση. Τα κράτη μέλη πρέπει να αξιοποιήσουν πλήρως αυτήν την ευκαιρία να συμπληρώσουν τις προσπάθειές τους για να διασφαλίσουν την αποτελεσματική κοινωνική ένταξη των πλέον ευάλωτων, και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα πρέπει να προτείνει ένα συγκεκριμένο σχέδιο δράσης σχετικά με τον εν λόγω κανονισμό, προκειμένου να επισπεύσει τη χρήση των ταμείων και να συντάξει έκθεση σχετικά με την αξιοποίησή τους.
<SPEAKER ID="402" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
" πολιτική συνοχής αποτελεί έναν από τους πυλώνες της οικονομικής πολιτικής της ΕΕ. Αποτελεί εγγύηση για τη στήριξη των λιγότερο ανεπτυγμένων περιφερειών και των μειονεκτουσών ομάδων, οδηγώντας στην ισόρροπη κοινωνική και εδαφική ανάπτυξη στην Ένωση, και έναν τρόπο δράσης που έχει μεγάλη σημασία για τα 27 κράτη μέλη, τα οποία καλούνται να θεσπίσουν στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές για την εδαφική ανάπτυξη μέσω της ολοένα και πιο ενεργού συμμετοχής των κοινωνικών εταίρων. " υπερψήφιση της παρούσας έκθεσης από μέρους μου επιβεβαιώνει την πίστη μου σε αυτόν τον στόχο, αλλά και την επίγνωσή μου όσον αφορά την ανάγκη απλοποίησης των διατάξεων σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο, προκειμένου να υλοποιηθούν τα προγράμματα στις συμφωνημένες προθεσμίες, να αποτραπούν οι γραφειοκρατικές καθυστερήσεις και να περιορισθεί ο διοικητικός φόρτος, αυξάνοντας με αυτόν τον τρόπο την ικανότητα απορρόφησής τους.
<SPEAKER ID="403" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
Μια στιβαρή, κατάλληλα χρηματοδοτούμενη πολιτική συνοχής παρέχει ένα βασικό εργαλείο για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020". Συντελεί σε μια καλά σχεδιασμένη, μακροπρόθεσμη επενδυτική στρατηγική, παράγει προστιθέμενη αξία, προωθεί την κοινωνική ένταξη και, παράλληλα, την αρμονική ανάπτυξη σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.

Θεωρώ ότι πρέπει να παράσχουμε στήριξη στα κράτη μέλη και τις περιφέρειες με την ενθάρρυνση της δημιουργίας συνεργειών ανάμεσα στις διαρθρωτικές, τις κοινωνικές και τις αγροτικές πολιτικές. " θέσπιση κοινού στρατηγικού πλαισίου για την επόμενη περίοδο δημοσιονομικού προγραμματισμού θα προσέφερε μια ενισχυμένη προσέγγιση και καλύτερη μόχλευση των συνεργειών μεταξύ των μέτρων που εφαρμόζονται στις περιφέρειες της Ευρώπης, που αποσκοπούν στη στήριξη των στόχων της πολιτικής της ΕΕ.
<SPEAKER ID="404" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται νέες συνέργειες και μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομεακών πολιτικών για την επίτευξη των καλύτερων αποτελεσμάτων για τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη σε τοπικό επίπεδο. Πρέπει να υπάρξει μεγαλύτερη δέσμευση για την περιφερειακή πολιτική που να είναι ολοένα και πιο ευέλικτη και ενσωματωμένη στα άλλα μέσα και προγράμματα. Θεωρούμε ότι η χρηματοδότηση της καινοτομίας, της έρευνας, του περιβάλλοντος και των ΜΜΕ από το ΕΤΠΑ μπορεί να καταστεί πιο αποτελεσματική μόνο εάν συνοδεύεται από στενό συντονισμό και εάν ενσωματωθεί στην κοινωνική δράση εν γένει. Αυτό είναι το πλεονέκτημα του ολοκληρωμένου σχεδιασμού. Δεν είναι δυνατόν, στην πραγματικότητα, να επιλύσουμε σύνθετα προβλήματα όταν τα προσεγγίζουμε μόνο από μία πλευρά. Μια κατακερματισμένη προσέγγιση μπορεί να οδηγήσει σε επικαλυπτόμενες ή ακόμη και αντικρουόμενες πολιτικές, αντιφατικές δημόσιες ενέργειες ή, ακόμα χειρότερα, σε επικάλυψη πόρων.

Θεωρούμε ότι η κοινή διαχείριση του σχεδιασμού των διαρθρωτικών ταμείων και του Ταμείου Συνοχής και η καλύτερη επανενσωμάτωσή τους στο Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και το Ταμείο Αλιείας είναι ένας τρόπος ελευθέρωσης του δυναμικού των περιφερειών που υστερούν. " μεγαλύτερη ευελιξία, μια νέα πολυκλαδική προσέγγιση και η απλούστευση της διαχείρισης των ταμείων μπορεί να είναι το κλειδί για την επιτυχία της αναπτυξιακής πολιτικής μας και της πολιτικής μας για την εδαφική συνοχή.
<SPEAKER ID="404" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση Σταυρακάκη, επειδή θεωρώ ότι θα πρέπει να διευκολυνθεί η χρήση των διαφόρων διαθέσιμων ευρωπαϊκών ταμείων για την εφαρμογή των περιφερειακών πολιτικών. Αναφέρομαι συγκεκριμένα στην ανάπτυξη συνεργειών για μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομεακών πολιτικών που υπάρχουν στον τομέα της περιφερειακής πολιτικής, όπως επισημαίνεται στην έκθεση. " ανάγκη για ενίσχυση του αντικτύπου της διαθέσιμης χρηματοδότησης καθίσταται ολοένα και πιο επιτακτική από την τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση. Με αυτό το δεδομένο, η έκθεση προτείνει ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ), το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ), το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ). " διασφάλιση μιας κοινής προσέγγισης για τα διάφορα αυτά περιφερειακά ταμεία θα συμβάλει επίσης στην αποτροπή της επικάλυψης και της σύγχυσης για εκείνους τους οικονομικούς παράγοντες σε περιφερειακό και τοπικό επίπεδο οι οποίοι ενδιαφέρονται να λάβουν ευρωπαϊκή χρηματοδότηση για ένα συγκεκριμένο σχέδιο. Επιπλέον, η υιοθέτηση μιας συστηματικής προσέγγισης βασισμένης στις συνέργειες μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών περιφερειακών ταμείων θα συνεισφέρει στην υιοθέτηση των στόχων της πολιτικής συνοχής, και ως εκ τούτου στη μείωση των αναπτυξιακών ανισοτήτων μεταξύ των ευρωπαϊκών περιφερειών, και θα διευκολύνει την κοινωνική ένταξη.
<SPEAKER ID="404" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για τη δημιουργία ενός ευνοϊκού περιβάλλοντος, προκειμένου να επωφεληθούν όλα τα κράτη μέλη από τη στήριξη που παρέχεται από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και άλλα διαρθρωτικά ταμεία. Προκειμένου να υλοποιηθούν οι στόχοι της πολιτικής συνοχής, πρέπει να αποσαφηνίσουμε τις συνέργειες μεταξύ των ταμείων αυτών, να εξετάσουμε τα ζητήματα που σχετίζονται με τον συντονισμό τους και να απλοποιήσουμε τους κανόνες διαχείρισης των ταμείων. Κατά συνέπεια, μετά το 2013, είναι πολύ σημαντικό να συμμορφωθούμε με την κοινή προσέγγιση και το ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο που θεσπίσθηκε. Είναι επίσης αναγκαίος ο περιορισμός του κατακερματισμού των χρηματοδοτικών μέσων με τον εξορθολογισμό των δαπανών της πολιτικής για τη συνοχή. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η πολιτική συνοχής εγγυάται τη βιώσιμη και μακροπρόθεσμη ανάπτυξη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και, κατά συνέπεια, πρέπει να παραμείνει αυτόνομη και να της διατίθεται αυξημένη χρηματοδότηση. Πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στο Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), το οποίο συμβάλλει σημαντικά στην επαρκή ανάπτυξη και στην ανταγωνιστικότητα που βασίζεται στη γνώση. Θεωρώ ότι η πολιτική συνοχής πρέπει να είναι προσανατολισμένη περισσότερο προς την επίτευξη αποτελεσμάτων και να εστιάζεται λιγότερο στην κανονικότητα των δαπανών και των διαδικασιών.
<SPEAKER ID="404" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
" ευρωπαϊκή πολιτική συνοχής είναι και θα παραμείνει ο ακρογωνιαίος λίθος της απτής δράσης της ΕΕ στις περιφέρειές της, καθώς και η κύρια πηγή επενδύσεων στην πραγματική οικονομία, ικανή να συνδράμει την Ευρώπη και τις περιφέρειές της, προκειμένου να ανακάμψουν από την κρίση και να καταστούν εκ νέου ανταγωνιστικές. Το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης και τα άλλα διαρθρωτικά ταμεία έχουν επιτύχει πολλά, αλλά μπορούν και πρέπει να πράξουν περισσότερα και καλύτερα πράγματα για την Ευρωπαϊκή Ένωση. Λαμβάνοντας υπόψη τα ανωτέρω, υποστηρίζω το περιεχόμενο και τη δομή της έκθεσης του κ. Σταυρακάκη, την οποία προσυπογράφω. Πιο συγκεκριμένα, συμφωνώ με τις υποδείξεις και τις προτάσεις του κ. Σταυρακάκη που έχουν ως στόχο να καταστήσουν αποτελεσματικότερη τη χρήση των ταμείων της ΕΕ. Ευελπιστώ ότι η Ευρωπαϊκή Επιτροπή θα εξετάσει το αίτημα του Κοινοβουλίου, ιδίως ενόψει των νέων δημοσιονομικών προοπτικών για την περίοδο 2014-2020.
<SPEAKER ID="404" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική κατάσταση θα πρέπει να θεωρηθεί μια ευκαιρία να αναμορφωθεί οτιδήποτε θα μπορούσε να καταστεί αποδοτικότερο, με την αποφασιστική καταπολέμηση κάθε περίπτωσης όπου σπαταλιούνται χρόνος και πόροι, με μεγαλύτερη νομιμότητα. " ανάγκη εξυγίανσης των δημόσιων προϋπολογισμών σημαίνει ότι πρέπει να γίνουμε πιο καινοτόμοι και να αναζητήσουμε την επίτευξη μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας της διαθέσιμης χρηματοδότησης. " παρούσα έκθεση, την οποία υπερψήφισα, αποτελεί αντανάκλαση της τρέχουσας κατάστασης και της ανάγκης για μελλοντικές συνέργειες, προκειμένου να ενισχυθεί η αποτελεσματικότητα μεταξύ των ταμείων. Ο συντονισμός αυτών των ταμείων θα πρέπει να βελτιωθεί.

" διαχείριση των μέσων της πολιτικής για τη συνοχή της ΕΕ γίνεται σε ένα κοινό πλαίσιο που εκτείνεται από τις στρατηγικές κατευθυντήριες γραμμές έως τις πληρωμές και την υποβολή εκθέσεων. Ωστόσο, ο συντονισμός μεταξύ των μέσων της πολιτικής για τη συνοχή και άλλων μέσων θα πρέπει να αυξηθεί. Συμφωνώ με τη δημιουργία ενός ολοκληρωμένου συστήματος σχεδιασμού και εφαρμογής που να περιλαμβάνει όλους τους τομείς πολιτικής. Το πλεονέκτημα του ολοκληρωμένου σχεδιασμού βρίσκεται στην άποψη ότι τα σύνθετα προβλήματα μπορούν να επιλυθούν μόνο με την προσέγγισή τους από αρκετές διαφορετικές οπτικές γωνίες ταυτοχρόνως. " ανεργία δεν μπορεί να επιλυθεί μόνο με κατάρτιση των ανέργων: πρέπει επίσης να εφαρμόσουμε πολιτικές δημιουργίας θέσεων εργασίας, όπως στήριξη των μικρομεσαίων επιχειρήσεων (ΜΜΕ) ή της έναρξης επιχειρήσεων.
<SPEAKER ID="405" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" μεταρρύθμιση της διαρθρωτικής πολιτικής για την περίοδο προγραμματισμού 2007-2013 οδήγησε στον διαχωρισμό της αγροτικής ανάπτυξης από το γενικό πλαίσιο των διαρθρωτικών ταμείων. Ο διαχωρισμός αυτός δεν πρέπει να οδηγήσει στην επικάλυψη ή την παράλειψη στόχων και οι ευκαιρίες ανάπτυξης πρέπει να διασφαλίζονται τόσο στις αγροτικές όσο και στις αστικές περιοχές, αλλά διαπιστώνονται αντικρουόμενα στοιχεία στην πράξη. " αποδοτικότητα των πολιτικών αγροτικής ανάπτυξης απαιτεί στενό συντονισμό με την εφαρμογή τόσο των μέτρων στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Αγροτικής Ανάπτυξης όσο και των μέσων περιφερειακής πολιτικής. Απαιτείται ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο για το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ), το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ), για τη διασφάλιση κοινής προσέγγισης και την αύξηση των συνεργειών μεταξύ όλων των προαναφερθέντων χρηματοδοτικών μέσων. Στόχος της πολιτικής συνοχής είναι η μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών και η προώθηση της κοινωνικής ένταξης, χάριν της ισόρροπης και αρμονικής ανάπτυξης. Ψήφισα υπέρ, προκειμένου να διασφαλισθεί ο καλύτερος συντονισμός των ταμείων και η συμμετοχή των περιφερειακών και τοπικών αρχών στην προαγωγή και την εκτέλεση των συμβάσεων εταιρικής σχέσης.
<SPEAKER ID="406" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
" οικονομική, κοινωνική και εδαφική συνοχή, αποτελούν θεμελιώδεις αρχές για τον προσδιορισμό του συνόλου των πολιτικών και δράσεων της ΕΕ. Συμμερίζομαι την άποψη του εισηγητή ότι η οικονομική κρίση θα μας αναγκάσει να γίνουμε πιο καινοτόμοι και να αναζητήσουμε μεγαλύτερη αποτελεσματικότητα της διαθέσιμης χρηματοδότησης. " καινοτομία συνεπάγεται τη δημιουργία συνεργειών και μια ολοκληρωμένη προσέγγιση μεταξύ των διαφόρων τομεακών πολιτικών για την επίτευξη των καλύτερων αποτελεσμάτων για τη μεγέθυνση και την ανάπτυξη σε τοπικό επίπεδο.

Συμφωνώ ιδιαίτερα με τον ισχυρισμό του εισηγητή ότι οι συνέργειες και ο συντονισμός δεν συνεπάγονται ενιαίες λύσεις για όλα τα προβλήματα, αλλά απαιτούν στενό στρατηγικό συντονισμό μεταξύ των μέσων, των πολιτικών και των φορέων, προκειμένου να δημιουργούνται προσεκτικά σχεδιασμένες παρεμβάσεις και προγράμματα που λαμβάνουν υπόψη τις εδαφικές ιδιαιτερότητες και τα συγκριτικά πλεονεκτήματα ή τα ειδικά χαρακτηριστικά κάθε περιφέρειας σε μια ολοκληρωμένη προσέγγιση με τοπική διάσταση.
<SPEAKER ID="407" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Σήμερα ψηφίσαμε κατά τη διάρκεια της συνόδου της Ολομέλειας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου στις Βρυξέλλες επί της έκθεσης σχετικά με την αυξημένη αποτελεσματικότητα μεταξύ του ΕΤΠΑ και άλλων διαρθρωτικών ταμείων. Το ψήφισμα που εγκρίθηκε από την Επιτροπή Περιφερειακής Ανάπτυξης προτείνει τη δημιουργία, από την προσεχή περίοδο προγραμματισμού μετά το 2013, ενός ενιαίου στρατηγικού πλαισίου για τη διασφάλιση μιας κοινής προσέγγισης και την αξιοποίηση των συνεργειών μεταξύ όλων των δράσεων που υπηρετούν, σε τοπικό επίπεδο, τους στόχους της πολιτικής της περαιτέρω συνοχής, όπως καθορίζονται από τις Συνθήκες και χρηματοδοτούνται από το ΕΤΠΑ, το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο (ΕΚΤ), το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης (ΕΓΤΑΑ) και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας (ΕΤΑ).

Τονίζει ότι η δημιουργία ενισχυμένων συνεργειών μεταξύ των διαρθρωτικών ταμείων είναι αναγκαία για την υλοποίηση των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", αλλά επίσης, και πρωτίστως, για την υλοποίηση των στόχων της πολιτικής για τη συνοχή. " έκθεση του κ. Σταυρακάκη απαιτεί να υπαχθούν οι δράσεις για την αγροτική ανάπτυξη στο πλαίσιο του ΕΓΤΑΑ και οι δράσεις για τη βιώσιμη ανάπτυξη της αλιείας στο πλαίσιο του ΕΤΑ σε ένα ενιαίο πλαίσιο με τα λοιπά διαρθρωτικά ταμεία, και να ενισχυθεί επίσης ο συντονισμός μεταξύ των μέσων της πολιτικής για τη συνοχή αυτών καθαυτών και των δραστηριοτήτων που αναπτύσσονται στο πλαίσιο του έβδομου προγράμματος πλαισίου και του προγράμματος πλαισίου για την ανταγωνιστικότητα και την καινοτομία.
<SPEAKER ID="408" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Υπέρ. Το παρόν κείμενο βασικά ζητεί την υποβολή πρότασης σχετικά με ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο ήδη για την προσεχή δημοσιονομική περίοδο μετά το 2013, για τη διασφάλιση κοινής προσέγγισης και την αξιοποίηση των συνεργειών μεταξύ όλων των δράσεων που υπηρετούν, σε τοπικό επίπεδο, τους στόχους της πολιτικής της περαιτέρω συνοχής, όπως καθορίζονται από τις Συνθήκες και χρηματοδοτούνται από το ΕΤΠΑ, το Ταμείο Συνοχής, το ΕΚΤ, το ΕΓΤΑΑ και το ΕΤΑ· επιπλέον, τονίζει ότι στόχος της πολιτικής συνοχής πρέπει να είναι μια βιώσιμη, ευφυής και περιεκτική οικονομική ανάπτυξη ομοιόμορφα κατανεμημένη από κοινωνικής και εδαφικής πλευράς, η μείωση των αναπτυξιακών ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών, η δημιουργία θέσεων απασχόλησης, η αναβάθμιση της ποιότητας της ζωής, η κατάρτιση των εργαζομένων για τις νέες θέσεις, μεταξύ άλλων στον τομέα της βιώσιμης οικονομίας, η κοινωνική και εδαφική συνοχή και η υλοποίηση του ευρωπαϊκού κοινωνικού μοντέλου που αποτελεί στοιχείο συνοχής και ανταγωνιστικότητας της ευρωπαϊκής οικονομίας.
<SPEAKER ID="409" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Στόχος της πολιτικής συνοχής είναι μια βιώσιμη και περιεκτική οικονομική ανάπτυξη ομοιόμορφα κατανεμημένη σε ολόκληρη την Ευρώπη και η μείωση των ανισοτήτων μεταξύ των περιφερειών. Προκειμένου να αυξηθούν οι συνέργειες, θα πρέπει να εγκριθεί ένα ενιαίο στρατηγικό πλαίσιο που θα ενισχύσει την ολοκλήρωση των πολιτικών της ΕΕ που αποβλέπουν στην υλοποίηση της στρατηγικής για την "Ευρώπη 2020". Ο ολοκληρωμένος σχεδιασμός επιτρέπει σαφώς να χρησιμοποιηθούν τα διαρθρωτικά ταμεία με τρόπο που να υπηρετεί τους στόχους της πολιτικής συνοχής της Ευρώπης. Ένας στόχος ο οποίος πρέπει να επιτευχθεί είναι η ανακατανομή των ευρωπαϊκών πόρων που δεν έχουν χρησιμοποιηθεί σε συγκεκριμένες περιφέρειες σε άλλες, περισσότερο πλεονεκτικές περιφέρειες, αλλά και πάλι στο ίδιο κράτος.
<SPEAKER ID="410" NAME="Joanna Senyszyn" LANGUAGE="PL">
Υποστήριξα το ψήφισμα σχετικά με την τρέχουσα κατάσταση και τις μελλοντικές συνέργειες για αυξημένη αποτελεσματικότητα μεταξύ του ΕΤΠΑ και άλλων διαρθρωτικών ταμείων. " έρευνα που διεξήχθη στην Πολωνία για τον εντοπισμό των φραγμών στην απορρόφηση των διαρθρωτικών κονδυλίων κατέδειξε ότι τα δύο κύρια εμπόδια είναι η έλλειψη περιεκτικών πληροφοριών και το γραφειοκρατικό σύστημα υποβολής αιτήσεων για τα κονδύλια της ΕΕ και αιτιολόγησης για τη χρήση τους.

Συγκεκριμένα, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή στην ανάγκη για απλοποίηση της διαδικασίας υποβολής αιτήσεων για τα κονδύλια, τόσο σε εθνικό όσο και σε περιφερειακό επίπεδο. Αυτό αποτελεί προτεραιότητα για την αποτελεσματική χρήση όλων των κονδυλίων. Απευθύνω επίσης έκκληση στην Επιτροπή να απλοποιήσει την έννοια της πολιτικής συνοχής και να την εστιάσει στην επίτευξη αποτελέσματος, και όχι στις περίπλοκες διαδικασίες παρακολούθησης. " νέα πολιτική πρέπει να χαρακτηρίζεται από μεγαλύτερη ευελιξία, αναλογικότητα και προβολή όσον αφορά τη χρήση των ταμείων. Στην απλοποίηση των διαδικασιών θα συνέβαλε η εναρμόνιση των κανόνων διαχείρισης, επιλεξιμότητας, ελέγχου και υποβολής εκθέσεων στο πλαίσιο των χρηματοδοτούμενων έργων από το Ευρωπαϊκό Ταμείο Περιφερειακής Ανάπτυξης, το Ευρωπαϊκό Κοινωνικό Ταμείο, το Ταμείο Συνοχής, το Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Αγροτικής Ανάπτυξης και το Ευρωπαϊκό Ταμείο Αλιείας.

Ο μεγαλύτερος συντονισμός της βοήθειας από διάφορα ταμεία θα καταστήσει την αναζήτηση λύσεων στα σύνθετα προβλήματα αποτελεσματικότερη. Για παράδειγμα, το πρόβλημα της ανεργίας απαιτεί κατάρτιση των ανέργων, αλλά χρειάζεται επίσης προώθηση των επιχειρήσεων και στήριξη των κατασκευαστικών υποδομών. Εδώ ενεργοποιούνται διάφορα ταμεία. Μόνον η αποτελεσματική συνέργεια μεταξύ τους θα επιφέρει μείωση της ανεργίας. Μια συνολική προσέγγιση αυτού του είδους μπορεί επίσης να συμβάλει στη βελτίωση της πρόσβασης των δυνητικών δικαιούχων σε ουσιώδεις πληροφορίες.
<SPEAKER ID="410" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Το ζήτημα της μεγαλύτερης αποτελεσματικότητας και των περισσότερων συνεργειών μεταξύ των διαφόρων διαρθρωτικών ταμείων είναι μείζονος σημασίας στις συζητήσεις σχετικά με τη μελλοντική πολιτική συνοχής. Θα πρέπει να είναι απλουστευμένη και πιο ολοκληρωμένη. " μελλοντική προσέγγιση θα πρέπει, συνεπώς, να βασίζεται σε ένα κοινό στρατηγικό πλαίσιο για τα διάφορα διαρθρωτικά ταμεία, προκειμένου να διασφαλισθεί μια κοινή προοπτική και να βελτιστοποιηθούν οι συνέργειες οι οποίες μπορούν να θεσπισθούν μεταξύ των διαφόρων ταμείων. Μόνο με ένα ολοκληρωμένο όραμα που να εστιάζεται στην επίτευξη αποτελέσματος και να συνάδει με τους στόχους της έξυπνης, διατηρήσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης, θα μπορούμε να μιλάμε για ενισχυμένη αποτελεσματικότητα μεταξύ των διαφόρων διαρθρωτικών ταμείων.

Ως ο σκιώδης εισηγητής για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), θεωρώ ότι πρέπει να συμπεριλάβουμε τις περιφερειακές και τοπικές αρχές στην εκπόνηση και εφαρμογή των εταιρικών σχέσεων, και να κινηθούμε προς την κατεύθυνση μιας θεματικής συγκέντρωσης των προτεραιοτήτων και των χρηματοδοτικών πόρων που πρόκειται να διατεθούν στο μέλλον. " περιφερειακή διάσταση θα πρέπει να υφίσταται και να συντελέσει στην απόδειξη του οφέλους της πολιτικής συνοχής για την ΕΕ. Όσον αφορά τα χρηματοδοτικά μέσα, θα πρέπει να ενισχυθεί η δυνατότητα χρήσης μέσων χρηματοοικονομικής τεχνικής, όπως ακριβώς θα πρέπει να προβλεφθεί η χρήση από μέρους των κρατών μελών και των περιφερειών τους προγραμμάτων χρηματοδοτούμενων από πλείονα ταμεία.
<SPEAKER ID="411" NAME="Angelika Werthmann" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ο εισηγητής επεσήμανε περισσότερες από μία φορές ότι ο μεγαλύτερος συντονισμός και ένα ολοκληρωμένο σύστημα σχεδιασμού και εφαρμογής είναι κρίσιμης σημασίας εάν πρόκειται να επιτευχθούν τα βέλτιστα δυνατά αποτελέσματα με τις επιχορηγήσεις από τα τρία ταμεία της πολιτικής για τη συνοχή. Τα πολλά χρόνια εμπειρίας μάς παρέχουν επαρκή στοιχεία, προκειμένου να καταστεί εφικτή η αξιοποίηση των υπαρχουσών ευκαιριών και να βελτιωθεί σημαντικά η ευρωπαϊκή πολιτική συνοχής για το μέλλον.
<SPEAKER ID="411" NAME="Philip Bradbourn" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) Σχετικά με τις εκθέσεις Sanchez-Schmid, Σταυρακάκη, Vlasak και Mikolasik: οι συντηρητικοί βουλευτές του ΕΚ επέλεξαν να απορρίψουν τις εκθέσεις αυτές σχετικά με τη μελλοντική κατεύθυνση της πολιτικής συνοχής, με εξαίρεση την έκθεση Vlasak, όπου απείχαμε. " αποχή μας οφείλεται σε ορισμένους σημαντικούς λόγους: πιστεύουμε ότι σε μια περίοδο συνεχούς δημοσιονομικής εξυγίανσης σε όλα τα κράτη μέλη, είναι τελείως απαράδεκτο ο μεγάλος προϋπολογισμός της ΕΕ για τη συνοχή να παραμένει άθικτος από αυτές τις προσπάθειες. Γενικά, οι εκθέσεις αυτές δεν ανταποκρίνονται στους προβληματισμούς των Συντηρητικών σχετικά με την εποικοδομητική διαχείριση της πολιτικής συνοχής από την ΕΕ. Απορρίπτουν κάθε κίνηση η οποία θα επέτρεπε στα πλουσιότερα κράτη μέλη να χρηματοδοτήσουν τη δική τους περιφερειακή ανάπτυξη και να εμποδίσουν την εμφάνιση μιας μικρότερης και αποτελεσματικότερης πολιτικής συνοχής που να είναι περισσότερο προσανατολισμένη προς τις φτωχότερες περιφέρειες της Ευρώπης. Αντιθέτως, προτείνονται γραφειοκρατικά μέσα, όπως οι μακροπεριφερειακές οντότητες, και το έθνος-κράτος υπονομεύεται για ακόμη μία φορά από την αποφασιστική στροφή προς τον περιφερισμό. Αυτή η περίοδος λιτότητας προσφέρει μια ευκαιρία στην ΕΕ να δαπανήσει λιγότερους πόρους σε παλαιές και σπάταλες προτεραιότητες. Οι εκθέσεις αυτές κινούνται προς παντελώς λανθασμένη κατεύθυνση.
<SPEAKER ID="413" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Αγαπητέ κύριε Πρόεδρε, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή επιμένει ότι το πλαίσιο για πρόληψη και διόρθωση μακροοικονομικών ανισορροπιών θα πρέπει να συμπληρώνει μια στρατηγική της Ένωσης για αύξηση της οικονομίας και απασχόληση, με στόχο την τόνωση της ανταγωνιστικότητας της Ένωσης και της κοινωνικής σταθερότητας. Το κείμενο καλεί επίσης σαφώς την Επιτροπή να διαδραματίσει ισχυρότερο και περισσότερο ανεξάρτητο ρόλο στο πλαίσιο της ενισχυμένης εποπτείας, στις αποστολές, στις συστάσεις και στις προειδοποιήσεις.
<SPEAKER ID="413" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα δείχνουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν έχει αποτρέψει την εμφάνιση σοβαρών προβλημάτων σε αρκετά κράτη μέλη όσον αφορά το ισοζύγιο πληρωμών τους και την αποπληρωμή του χρέους τους. Εκτός από τις ενισχύσεις που παρέχονται προς τις χώρες αυτές από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν στο μέλλον κρίσεις αυτού του είδους. Αυτός είναι ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, μέρος των οποίων είναι και η έκθεση αυτή της συναδέλφου βουλευτή, κ. Ferreira. " έκθεση αυτή αφορά την πρόληψη και τη διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών, και τάσσεται υπέρ της αυξημένης εποπτείας. Στηρίζω τις αρχές στις οποίες εδράζεται, ακριβώς όπως στηρίζω τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης συνολικά.
<SPEAKER ID="413" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, η Επιτροπή κατέθεσε μια νομοθετική δέσμη μέτρων που απέβλεπε στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και στη ζώνη του ευρώ. " ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να συνδεθεί με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητας των αποφάσεων που λαμβάνονται. Με άλλα λόγια, απαιτεί στενότερη και περισσότερο έγκαιρη συμμετοχή των ενδιαφερόμενων μερών, καθώς και των εθνικών κοινοβουλίων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. " έκθεση αυτή, την οποία υπερψήφισα, αναφέρει ότι το σχέδιο διορθωτικών ενεργειών ορίζει συγκεκριμένες ενέργειες πολιτικής, τις οποίες το οικείο κράτος μέλος έχει εφαρμόσει ή σκοπεύει να εφαρμόσει, και περιλαμβάνει χρονοδιάγραμμα για την εφαρμογή τους.

Εξίσου σημαντική μεταξύ των διορθωτικών μέτρων είναι η δυνατότητα της Επιτροπής να διεξάγει ενισχυμένες αποστολές εποπτείας στο οικείο κράτος μέλος, προκειμένου να παρακολουθεί την εφαρμογή του σχεδίου. Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω την εξουσία του Κοινοβουλίου να ενεργεί ιδία πρωτοβουλία ή κατόπιν αιτήματος ενός κράτους μέλους για να προσκαλεί τον Πρόεδρο του Συμβουλίου, της Επιτροπής και, όταν υπάρχει λόγος, τον Πρόεδρο της Ευρωομάδας να παρουσιαστούν ενώπιον της αρμόδιας κοινοβουλευτικής επιτροπής, προκειμένου να συζητήσουν την απόφαση με την οποία διαπιστώνεται η μη συμμόρφωση.
<SPEAKER ID="414" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" ανικανότητα αξιολόγησης με βεβαιότητα του αντικτύπου των οδηγιών που παρουσιάζονται στην εν λόγω έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου που αφορά την πρόληψη και τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών ήταν ο παράγοντας που με οδήγησε στην απόφαση να απόσχω από την ψηφοφορία. Δεν υπάρχει αμφιβολία ότι το μέγεθος της οικονομικής κατάρρευσης στην Ελλάδα, σε συνδυασμό με τον κίνδυνο να πληγούν πολλά άλλα κράτη μέλη από μια παρόμοια κρίση, απαιτεί επειγόντως μια στρατηγική για την αποτροπή της επανεμφάνισης μιας τέτοιας καταστροφής. Ωστόσο, η εν λόγω στρατηγική δεν θα πρέπει να οδηγήσει στην παρεμβολή της κεντρικής αρχής της ΕΕ αδιακρίτως στις οικονομίες επιμέρους κρατών μελών. " προστασία των εθνικών εξουσιών και ελευθεριών αποτελεί εγγύηση της χρηστής λειτουργίας της ΕΕ και, επομένως, δεν πρέπει να θυσιαστεί ακόμη και σε περιστάσεις όπως η ελληνική κρίση.
<SPEAKER ID="414" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της τροπολογίας, επειδή θεωρώ ότι, μετά τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κρίση που έπληξε την Ευρώπη και τον υπόλοιπο κόσμο, είναι πολύ σημαντικό να επανεξετάσουμε τα ζητήματα της μακροοικονομικής ανάπτυξης και της δημοσιονομικής πειθαρχίας της Ευρώπης. Είναι μια δύσκολη περίοδος, αλλά και κατάλληλη στιγμή να ολοκληρώσουμε και να διορθώσουμε το υφιστάμενο μοντέλο βάσει των εμπειριών του παρελθόντος και του παρόντος και, για πρώτη φορά, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμετέχει στη διαδικασία λήψης αυτών των σημαντικών αποφάσεων. " πρόληψη και η διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών είναι ένα νέο πειθαρχικό μέτρο για τα κράτη μέλη της ζώνης του ευρώ, βάσει του οποίου θα θεσπισθούν κυρώσεις για να τιμωρείται η απάτη ή η απροθυμία ανάληψης δράσεων σχετικά με συμπεφωνημένες συστάσεις χωρίς αποδεκτή αιτιολόγηση, και όχι η μη ικανότητα επίτευξης των προτεινόμενων στόχων. Το εν λόγω πειθαρχικό μέτρο θα λαμβάνει υπόψη τη συνολική επιβάρυνση των κυρώσεων που επιβάλλονται στο κράτος, και το συνολικό ποσό του θα υπόκειται σε ανώτατη επιβαλλόμενη τιμή. Οι ποινές οι οποίες θα καταβάλλονται θα συνιστούν έσοδο του ταμείου που αποτελεί τον πυρήνα του Μόνιμου Μηχανισμού Αντιμετώπισης Κρίσεων.
<SPEAKER ID="415" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Ferreira αποτελεί μέρος μιας νομοθετικής δέσμης μέτρων για την αναμόρφωση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων των τελευταίων μηνών. Το Κοινοβούλιο έχει στείλει ένα σαφές μήνυμα προς όλους, και ιδίως προς το Συμβούλιο. Ελπίζω, επομένως, ότι αυτή η δέσμη μέτρων θα εγκριθεί σίγουρα πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών και, πάνω απ' όλα, θα εφαρμοσθεί το συντομότερο δυνατόν, ούτως ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, μπροστά στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Συγκεκριμένα, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Ferreira, επειδή πιστεύω ότι η έμφαση στον ρόλο του πίνακα αποτελεσμάτων, ως μέσου διαπίστωσης πιθανών ανισορροπιών με την εφαρμογή ειδικών κριτηρίων, αποτελεί μια εξαιρετική βάση ανάλυσης του προβλήματος. Μάλιστα, πιστεύω ότι το πρώτο μέτρο που πρέπει να ληφθεί για την πρόληψη μελλοντικών οικονομικών κρίσεων είναι η εκτενής ανάλυση των παραγόντων κινδύνου που μπορεί να οδηγήσουν σε δημοσιονομικές ανισορροπίες, και η έκθεση αυτή επιλαμβάνεται δεόντως του ζητήματος αυτού. Επιπλέον, τα κριτήρια αυτά είναι κοινά και μπορούν να προσδιοριστούν ποσοτικά, ούτως ώστε να είναι δυνατόν να αξιολογηθούν και να συγκριθούν ομοιόμορφα σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
<SPEAKER ID="415" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, επειδή συμφωνώ ότι, όταν η Επιτροπή διεξάγει την οικονομική ανάγνωση του πίνακα αποτελεσμάτων σε συνάρτηση με τον μηχανισμό προειδοποίησης, θα πρέπει να δίνει περισσότερη προσοχή στην εξέλιξη της πραγματικής οικονομίας, συμπεριλαμβανομένων της αύξησης της οικονομίας και της απασχόλησης και των ποσοστών ανεργίας, στην ονομαστική και πραγματική σύγκλιση εντός και εκτός της ζώνης του ευρώ, στην ανάπτυξη της παραγωγικότητας και των κύριων κινητήριων δυνάμεών της, όπως της έρευνας και ανάπτυξης και των εξωτερικών ή εσωτερικών επενδύσεων, και στις τάσεις σε τομεακό επίπεδο, συμπεριλαμβανομένης της ενέργειας, οι οποίες επηρεάζουν την απόδοση τόσο του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος όσο και του ισοζυγίου τρεχουσών συναλλαγών.
<SPEAKER ID="415" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση απέδειξε ότι το τρέχον μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο επιτήρησης αποδείχθηκε ιδιαίτερα αδύναμο και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Επομένως, στηρίζω τη δέσμη μέτρων την οποία κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση. Τάσσομαι υπέρ της έκθεσης της κ. Ferreira σχετικά με την πρόληψη και διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών. Συγχαίρω την Επιτροπή για την ιδέα της θέσπισης ενός πίνακα αποτελεσμάτων, ο οποίος έχει ήδη αποφέρει καλά αποτελέσματα στο πεδίο της εσωτερικής αγοράς και στον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης. Θα ήθελα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να είναι σε θέση να παράσχει βοήθεια εμπειρογνωμόνων στην Επιτροπή για τον καθορισμό των δεικτών στον πίνακα αποτελεσμάτων. Ο αριθμός των δεικτών αναμένεται να είναι αρκετά μεγάλος, αλλά θα πρέπει να εστιάζονται κυρίως στους παράγοντες που αφορούν τις μακροοικονομικές ανισορροπίες. Συμφωνώ με το ενδεχόμενο να ζητηθούν διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις στις χώρες με πλεόνασμα, περισσότερη προσοχή όμως πρέπει να δοθεί στις χώρες με ελλειμματικό ισοζύγιο.
<SPEAKER ID="415" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Είναι πολύ σημαντικό να τονίσουμε τη σημασία αυτού του κανονισμού. Ενώ είναι τελείως νέος στο νομικό πλαίσιο της ΕΕ, είναι απολύτως καινοτόμος ως προς το περιεχόμενό του και τα όσα προτείνει, ήτοι τον προσδιορισμό και τη διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών στην Ένωση.

Βασιζόμενη στα διδάγματα της πρόσφατης κρίσης, η έκθεση αυτή είναι αξιοσημείωτη, επειδή επιδιώκει να δώσει προτεραιότητα στην παρακολούθηση και στον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών που έχουν εγκριθεί στα διάφορα κράτη μέλη, προς όφελος μιας ισχυρής, άρτια ισορροπημένης οικονομικής ένωσης. Αποσκοπεί στη συγκρότηση ενός μηχανισμού προειδοποίησης για πιθανές μελλοντικές ανισορροπίες που μπορεί να προκύψουν σε ένα μεμονωμένο κράτος μέλος, ούτως ώστε να μπορούν να διορθωθούν αμέσως αποτελεσματικά.

Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τη συμπατριώτισσά μου, κ. Ferreira, για τη δέσμευση και την αφοσίωσή της, κάτι το οποίο δεν ήταν πάντοτε εύκολο, αλλά είναι σαφώς αξιέπαινο.
<SPEAKER ID="415" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Πιστεύω ότι η Επιτροπή θα πρέπει να διαδραματίζει ισχυρότερο και περισσότερο ανεξάρτητο ρόλο στο πλαίσιο της ενισχυμένης εποπτείας όσον αφορά τις αξιολογήσεις ειδικά για κάθε κράτος μέλος, την παρακολούθηση, τις αποστολές και τις συστάσεις. Στηρίζω τη μέθοδο της Ένωσης, και συνεπώς συμφωνώ ότι το Συμβούλιο πρέπει να έχει περιορισμένο ρόλο στα στάδια που οδηγούν σε ενδεχόμενες κυρώσεις. Το πιο σημαντικό, ωστόσο, είναι να σημειωθεί πρόοδος προς την κατεύθυνση της οικονομικής διακυβέρνησης με ισχυρά προληπτικά και διορθωτικά μέρη, ούτως ώστε να αποφευχθούν οι εν λόγω κυρώσεις.

Το πλαίσιο για την πρόληψη και τη διόρθωση και το συνολικό πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης θα πρέπει να προωθήσει την οικονομική μεγέθυνση και την απασχόληση και να τονώσει την ανταγωνιστικότητα και την κοινωνική σταθερότητα της Ένωσης. Συμφωνώ, επομένως, ότι η εποπτεία των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών πρέπει να διευρυνθεί πέραν της δημοσιονομικής εποπτείας, προκειμένου να προλαμβάνονται οι υπερβολικές μακροοικονομικές ανισορροπίες και οι ευπάθειες εντός της Ένωσης. Σημαντική επίσης είναι η εξέταση των εσωτερικών ανισορροπιών, συμπεριλαμβανομένων του ιδιωτικού και δημοσίου χρέους, των εξελίξεων και της προέλευσής του (εγχώρια ή διεθνής) και των καθυστερήσεων εξόφλησης της χώρας, ιδίως από το δημόσιο και τις μεγάλες πολυεθνικές προς τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις.
<SPEAKER ID="416" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αποτελεί μέρος της δέσμης έξι νομοθετημάτων σχετικά με την αποκαλούμενη οικονομική διακυβέρνηση. Ενώ η πρόθεση της εισηγήτριας και της πολιτικής της ομάδας ήταν να την κάνει να ξεχωρίσει από τις υπόλοιπες πέντε, η αλήθεια είναι ότι είναι πολύ αποκαλυπτική όσον αφορά τις αντιφάσεις στην Ευρωπαϊκή Ένωση.

Μάλιστα, δεν αρκεί ο προσδιορισμός των μακροοικονομικών ανισορροπιών στα κράτη μέλη, εάν η ΕΕ δεν διαθέτει εναλλακτικές πολιτικές έναντι των τρεχουσών πολιτικών, που να βασίζονται στην αλληλεγγύη και στην οικονομική και κοινωνική συνοχή, προκειμένου να διορθωθούν οι ανισορροπίες. Ευσεβείς δηλώσεις καλών προθέσεων σχετικά με την προστασία των θέσεων εργασίας και των κοινωνικών δικαιωμάτων έρχονται σε έντονη αντίθεση με δηλώσεις σχετικά με τη διατήρηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης (το οποίο έχει αποκληθεί "ανόητο"), συμπεριλαμβανομένης της αυστηροποίησης των κυρώσεων έναντι των χωρών με περισσότερο ευάλωτες οικονομίες οι οποίες έπεσαν θύματα των νεοφιλελεύθερων πολιτικών, και του Συμφώνου για το Ευρώ +.

" εισηγήτρια και η πολιτική της ομάδα επιμένουν να αναγνωρίζουν ότι οι πολιτικές τις οποίες υποστήριζαν και υπερασπίζονταν αποτελούν τη θεμελιώδη αιτία της κρίσης και ότι η δημιουργία του ενιαίου νομίσματος με πρότυπο το γερμανικό μάρκο βασίστηκε σε λανθασμένους ισχυρισμούς, οι οποίοι εξυπηρετούσαν μόνο τα συμφέροντα οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομάδων στις ισχυρότερες οικονομίες. Εάν η κατάσταση αυτή συνεχιστεί, θα γίνουμε αναπόφευκτα μάρτυρες μιας ακόμη μεγαλύτερης επιδείνωσης της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής κατάστασης.
<SPEAKER ID="417" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή αποτελεί μέρος της δέσμης έξι νομοθετικών πράξεων σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση και αποκαλύπτει τις αντιφάσεις που υπάρχουν στην Ευρωπαϊκή Ένωση. " αλήθεια είναι ότι δεν αρκεί ο εντοπισμός των μακροοικονομικών ανισορροπιών στα κράτη μέλη, εάν η ΕΕ δεν διαθέτει εναλλακτικές πολιτικές που να βασίζονται στην αλληλεγγύη και στην οικονομική και κοινωνική συνοχή για τη διόρθωση των ανισορροπιών. Δεν αρκούν, επομένως, οι δηλώσεις καλών προθέσεων σχετικά με την προστασία των θέσεων εργασίας και των εργατικών και κοινωνικών δικαιωμάτων, εάν, στη συνέχεια, δεν δοθεί τέλος στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και στο Σύμφωνο για το Ευρώ, αντικαθιστώντας τα με ένα πραγματικό Σύμφωνο Προόδου και Κοινωνικής Ανάπτυξης, αλλά αντιθέτως προτιμηθεί η επιβολή ευρύτερων απαιτήσεων και αυστηρότερων κυρώσεων σε χώρες και λαούς που έχουν πέσει θύματα νεοφιλελεύθερων πολιτικών.

Έως ότου οι ηγέτες της Ευρώπης αναγνωρίσουν ότι οι πολιτικές τους αποτελούν τη βασική αιτία των συνεχιζόμενων κρίσεων, θα γίνουμε μάρτυρες της επιδείνωσης της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής κατάστασης, κάτι το οποίο θα προκαλέσει αναπόφευκτα περαιτέρω κοινωνικές εντάσεις και περισσότερες συγκρούσεις, με απρόβλεπτες συνέπειες. Αυτό θα συμβεί έως ότου αναγνωρίσουν ότι η δημιουργία του ενιαίου νομίσματος στο πρότυπο του γερμανικού μάρκου βασίστηκε σε λανθασμένους ισχυρισμούς, οι οποίοι εξυπηρετούσαν μόνο τα συμφέροντα ισχυρών οικονομικών και χρηματοπιστωτικών ομάδων, και ότι αυτή είναι η βασική αιτία επιδείνωσης των κρίσεων ...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="418" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " προσπάθεια διόρθωσης των μακροοικονομικών ανισορροπιών είναι εξαιρετικά σημαντική για το μέλλον της ζώνης του ευρώ και της ΕΕ. Το Κοινοβούλιο προτίθεται να βελτιώσει την πρόταση της Επιτροπής, με στόχο τη δημιουργία ενός ισχυρού και συνεκτικού πλαισίου για την επόμενη δεκαετία, το οποίο θα εξασφαλίζει συμβατότητα μεταξύ της δημοσιονομικής πειθαρχίας και των στόχων της αύξησης της οικονομίας και της απασχόλησης στην Ένωση και σε όλα τα κράτη μέλη, επειδή η σταθερότητα και η βιωσιμότητα της Ένωσης και του ευρώ θα διασφαλισθούν μόνο μέσω της εκπλήρωσης αυτών των προϋποθέσεων. " ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να συνδεθεί με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητας των αποφάσεων που εγκρίνονται. Αυτό απαιτεί στενότερη και περισσότερο επίκαιρη συμμετοχή όχι μόνο των σχετικών ενδιαφερόμενων κύκλων συμφερόντων, αλλά ειδικά των εθνικών κοινοβουλίων και του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Ορθώς το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και το πλήρες πλαίσιο διαχείρισης των οικονομικών υποθέσεων πρέπει να υποστηρίξουν τη στρατηγική της ΕΕ για την αύξηση της οικονομίας και την απασχόληση και να συμμορφωθούν με αυτήν, και επίσης πρέπει να αποσκοπεί στην τόνωση της ανταγωνιστικότητας όλων των κρατών μελών, καθώς και της κοινωνικής σταθερότητας σε όλες τις περιφέρειες της ΕΕ. " πρόληψη και η διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών είναι ένα αποτελεσματικό μέσο για τον χειρισμό των αδύναμων σημείων που προκύπτουν ειδικά ως αποτέλεσμα μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων τάσεων, των αυξανόμενων διαφορών εντός της Ένωσης και της ζώνης του ευρώ και επίσης των εξωτερικών συνεπειών των πολιτικών επιμέρους κρατών μελών. Θα πρέπει να βελτιώσουμε το πλαίσιο της οικονομικής διακυβέρνησης και να επιτύχουμε έτσι τη βιώσιμη και ισορροπημένη ανάπτυξη της Ένωσης συνολικά.
<SPEAKER ID="419" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="419" NAME="Louis Grech" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Θα ψηφίσω υπέρ της έκθεσης Ferreira, καθώς πρόκειται για τη μοναδική που επισημαίνει με έμφαση την κρίσιμη σημασία της διατήρησης μιας ευρείας μακροοικονομικής προοπτικής η οποία λαμβάνει υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα παραγωγικότητας στα κράτη μέλη, ενώ ταυτόχρονα περιφρουρεί τα θεμελιώδη και κοινωνικά δικαιώματα μέσω της "ρήτρας Monti". Από την άλλη πλευρά, η οικονομική δέσμη μέτρων που προτάθηκε από όλες τις άλλες εκθέσεις υποστηρίζει μόνο την περαιτέρω εφαρμογή εκτεταμένων μέτρων λιτότητας, τα οποία είχαν, και ενδεχομένως να συνεχίσουν να έχουν, επιζήμιες συνέπειες στην αύξηση της οικονομίας. Οι πολιτικές που εστιάζονται μόνο στα μέτρα λιτότητας και ενθαρρύνουν αποκλειστικά την επιβολή περαιτέρω περικοπών χωρίς σχέδια επενδύσεων, εμποδίζουν τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο θα καταψηφίσω όλες τις υπόλοιπες εκθέσεις και θα απόσχω από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Haglund. Πρέπει να βρούμε έναν εναλλακτικό τρόπο να αντιμετωπίσουμε την τρέχουσα κρίση, ο οποίος θα περιλαμβάνει την υλοποίηση υπεύθυνων μέτρων λιτότητας σε συνδυασμό με ένα ισχυρό σχέδιο επενδύσεων, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι θα υποστηριχθούν όσοι είναι περισσότερο ευάλωτοι σε αυτήν την κρίση. Πράγματι, αλλαγές όπως η εκτεταμένη διαρθρωτική και κανονιστική μεταρρύθμιση του χρηματοπιστωτικού τομέα πρέπει να υλοποιηθούν, αλλά τυχόν βελτίωση της τρέχουσας κατάστασης μπορεί να λάβει χώρα μόνο μέσω της δημιουργίας κινήτρων, καθώς και μέσω ριζοσπαστικών και ολοκληρωμένων πολιτικών εκσυγχρονισμού και στοχευμένων επενδύσεων.
<SPEAKER ID="419" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικροτώ αυτό το έγγραφο, επειδή η διαδικασία αυτή θα πρέπει να δημιουργήσει έναν μηχανισμό προειδοποίησης για την έγκαιρη ανίχνευση νέων μακροοικονομικών ανισορροπιών. Πρέπει να βασίζεται στη χρήση ενός ενδεικτικού και διαφανούς πίνακα αποτελεσμάτων που να περιλαμβάνει ενδεικτικά κατώτατα όρια σε συνδυασμό με οικονομικές κριτικές αναλύσεις. " αξιολόγηση αυτή πρέπει να λαμβάνει υπόψη, μεταξύ άλλων, την ονομαστική και την πραγματική σύγκλιση στη ζώνη του ευρώ και πέρα από αυτήν. Εάν εντοπίζονται σοβαρές μακροοικονομικές ανισορροπίες, συμπεριλαμβανομένων ανισορροπιών που θέτουν σε κίνδυνο την εύρυθμη λειτουργία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης, πρέπει να κινηθεί διαδικασία υπερβολικών ανισορροπιών που μπορεί να περιλαμβάνει την έκδοση συστάσεων προς το κράτος μέλος, τις ενισχυμένες απαιτήσεις εποπτείας και ελέγχου και, για τα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ, τη δυνατότητα λήψης εκτελεστικών μέτρων (ποινών) σε περίπτωση συνεχιζόμενης μη λήψης διορθωτικών μέτρων. Πιστεύω ότι πρόκειται για ένα καλό μέσο αποφυγής των μακροοικονομικών ανισορροπιών.
<SPEAKER ID="420" NAME="Cătălin Sorin Ivan" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " λύση που χρειάζεται η Ευρώπη είναι ένα σύμφωνο σταθερότητας. " δέσμη πράξεων είναι μείζονος σημασίας για το μέλλον της ΕΕ και ειδικότερα της ζώνης του ευρώ. Στηρίζω την παρούσα έκθεση, επειδή αποτελεί τη βάση για διαρθρωμένο οικονομικό διάλογο. " πρόληψη και η διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών συνιστά ένα δυνατό εργαλείο με το οποίο μπορεί να αντιμετωπίσει κανείς τις ευπάθειες που προέρχονται από τις μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες διαρθρωτικές τάσεις, από τις διευρυνόμενες αποκλίσεις που παρατηρούνται εντός της Ένωσης. Οι διορθωτικοί μηχανισμοί πρέπει να υλοποιούνται τη σωστή στιγμή.
<SPEAKER ID="421" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με την πρόληψη και διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών αποσκοπεί στη βελτίωση των προτάσεων της Επιτροπής για τη δημιουργία ενός δυναμικού εργαλείου, όπου η δημοσιονομική πειθαρχία, η οικονομική μεγέθυνση και η απασχόληση στην ΕΕ είναι αλληλένδετες και συμβάλλουν καίρια στη σταθερότητα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του ευρώ, με στόχο την αποφυγή μελλοντικών χρηματοπιστωτικών κρίσεων παρόμοιων με την τωρινή. Ο κανονισμός αυτός προορίζεται να αποτελέσει ένα πρότυπο εργαλείο για την πρόληψη των μακροοικονομικών ανισορροπιών που μπορεί να προκύψουν ως αποτέλεσμα των οικονομικών διαφορών μεταξύ των κρατών μελών της ΕΕ και των επιμέρους πολιτικών που υλοποιούνται σε εθνικό επίπεδο.

Θα πρέπει να σημειωθεί ότι η έκθεση αυτή έχει συνταχθεί βάσει προηγούμενης εμπειρίας εντός της ΕΕ σχετικά με τη λειτουργία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης, η οποία προσδιορίζει την αναγκαιότητα ενός ενισχυμένου οικονομικού πλαισίου διακυβέρνησης, όπως προτείνεται στην έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="421" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς αποτελούσε βελτίωση σε σχέση με το αρχικό κείμενο της Επιτροπής. Επικροτώ συγκεκριμένα τις διατάξεις για την υπεράσπιση των δικαιωμάτων των εργαζομένων και τη σημασία της ολοκληρωμένης αξιολόγησης της οικονομικής απόδοσης, συμπεριλαμβανομένης ιδίως της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="422" NAME="Arlene McCarthy" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Οι βουλευτές του Εργατικού Κόμματος είναι καταρχήν αντίθετοι στην τρέχουσα κατεύθυνση της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης που προσανατολίζεται μόνο στη λιτότητα. " βελτίωση του συντονισμού όσον αφορά την οικονομική και δημοσιονομική πολιτική, ειδικότερα εντός της ζώνης του ευρώ, θα ήταν καλή για τη μακροπρόθεσμη οικονομική μεγέθυνση της Ευρώπης, αλλά πρέπει να βασίζεται στους σωστούς κανόνες. Το κείμενο υπό διαπραγμάτευση από την πλειοψηφία της Δεξιάς στο Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Επιτροπή δίνει υπερβολική έμφαση στις βραχυπρόθεσμες, σοβαρές περικοπές των ελλειμμάτων, όχι στη μακροπρόθεσμη μεγέθυνση. Οι κανόνες αυτοί θα επιβάλλονταν σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση, στερώντας από τις εθνικές κυβερνήσει την ευελιξία να ανταποκριθούν με διαφορετικές πολιτικές στο μέλλον. " μακροπρόθεσμη μεγέθυνση συμβάλλει στη διαρκή μείωση του χρέους ως ποσοστό επί του ΑΕγχΠ, και είναι σημαντική για την εξασφάλιση θέσεων εργασίας και οικονομικής ευημερίας και τη χρηματοδότηση δημοσίων υπηρεσιών υψηλής ποιότητας. Για να διασφαλιστεί ότι η εν λόγω δέσμη στηρίζει την οικονομική μεγέθυνση, πρέπει να προστατευθούν οι επενδυτικές δαπάνες. Οι επενδύσεις στην επιστημονική έρευνα, σε ζωτικής σημασίας υποδομές και στη νέα πράσινη οικονομία είναι κρίσιμης σημασίας για τη μακροπρόθεσμη μεγέθυνση και δεν θα πρέπει ποτέ να μειωθούν για να επιτευχθούν βραχυπρόθεσμοι στόχοι της ΕΕ. " περικοπή των εν λόγω δαπανών σε περιόδους ύφεσης θα επιδείνωνε επίσης την οικονομική επιβράδυνση. Οι ευρωβουλευτές του Εργατικού Κόμματος στηρίζουν τις βελτιώσεις που διασφαλίζονται στην πρόταση της Επιτροπής για τις μακροοικονομικές ανισορροπίες στην έκθεση Ferreira, η οποία προασπίζεται τα δικαιώματα των εργαζομένων και τη σημασία μιας ολοκληρωμένης αξιολόγησης της οικονομικής απόδοσης, συμπεριλαμβανομένης της απασχόλησης.
<SPEAKER ID="423" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" Επιτροπή πλέον θα μπορεί να δώσει καλές και κακές βαθμολογίες κατά βούληση. Θα θεσπίσει η ίδια τους δείκτες οι οποίοι θα της επιτρέπουν να βαθμολογεί τα κράτη μέλη. Θα υπάρξουν επίσης κυρώσεις για όσους δεν ακολουθούν τις "συστάσεις" οι οποίες θα επιβάλλονται στην περίπτωση αυτή. " Επιτροπή θα μπορεί να τις επιβάλλει με εν μέρει αυτόματο τρόπο, χάρη στην αντίστροφη ειδική πλειοψηφία. " Επιτροπή θα λαμβάνει ακόμη και τις αποφάσεις όσον αφορά την επιβολή κυρώσεων. Πρόκειται για αριστούργημα αυταρχισμού. Καταψηφίζω αυτήν τη δημοκρατική διαστροφή, την οποία καταδικάζω.
<SPEAKER ID="424" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι στόχοι οι οποίοι έχουν προσδιοριστεί όσον αφορά την οικονομική μεγέθυνση, την απασχόληση και την ανταγωνιστικότητα δεν μπορούν να επιτευχθούν μέσω των προγραμματισμένων μέτρων, επειδή η οικονομική ανάπτυξη των κρατών μελών βρίσκεται σε καταστολή. Ένα πλαίσιο ελέγχου της οικονομικής πολιτικής μπορεί ίσως να υλοποιηθεί από τα διάφορα κράτη μέλη, όχι όμως από την ΕΕ συνολικά, επειδή η ισχύς των διαφόρων εθνικών οικονομιών ποικίλλει σε μεγάλο βαθμό. Αυτός είναι ο λόγος για τον οποίο η ζώνη του ευρώ θα πρέπει να διαλυθεί το συντομότερο δυνατόν. Τα ισχυρά κράτη θα πρέπει να ενωθούν για να δημιουργήσουν μια νέα νομισματική ένωση και τα υπόλοιπα θα πρέπει να επιστρέψουν στα δικά τους νομίσματα. Μια έκκληση για την εποπτεία των εθνικών οικονομικών πολιτικών στην παρούσα κατάσταση θα σήμαινε παρέμβαση του σοσιαλιστικού κράτους, κάτι το οποίο απέτυχε στο παρελθόν και είναι ένας από τους λόγους για τις τρέχουσες χρηματοπιστωτικές δυσκολίες στη ζώνη του ευρώ. Ελάχιστη δημοκρατική νομιμοποίηση υπάρχει για τα μέτρα αυτά, και γι' αυτό καταψήφισα την έκθεση.
<SPEAKER ID="424" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι προτάσεις της Επιτροπής αποσκοπούν κατά κύριο λόγο στην αυστηροποίηση των κανονισμών του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ταυτόχρονα, δημιουργείται ο ένας υποστηρικτικός μηχανισμός μετά τον άλλο για το "δημοσιονομικό μαύρο πρόβατο", χρησιμοποιώντας για άλλη μία φορά χρήματα των φορολογουμένων. Είναι καιρός να συγκεντρωθούμε σε σταθερές, κυρίαρχες εθνικές οικονομίες και στη μείωση του δημόσιου χρέους των επιμέρους κρατών. Είναι εξοργιστικό το ότι οι ίδιες χώρες που εργάζονται τόσο σκληρά θα πρέπει επανειλημμένως να πληρώνουν τα λάθη των άλλων. Αυτό το οποίο χρειαζόμαστε είναι δημοκρατικές λύσεις, και όχι γραφειοκρατικές διαδικασίες, για να διασφαλίσουμε τον σημαντικό και αποτελεσματικό συντονισμό της οικονομικής πολιτικής σε επίπεδο ΕΕ που θα ωφελήσει όλους τους λαούς της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="424" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Είναι ιδιαίτερα σημαντικό να δημιουργήσουμε έναν αποτελεσματικό, ολοκληρωμένο μηχανισμό πρόληψης και διόρθωσης των μακροοικονομικών ανισορροπιών, ο οποίος θα προειδοποιεί και θα ανταποκρίνεται εγκαίρως στον κίνδυνο μακροοικονομικών ανισορροπιών. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό ο μηχανισμός αυτός να βασιστεί στη χρήση ενός ενδεικτικού και διαφανή πίνακα αποτελεσμάτων. " Επιτροπή, μαζί με το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, πρέπει να διαμορφώσουν αυτόν τον πίνακα αποτελεσμάτων και τους μακροοικονομικούς και μακροχρηματοπιστωτικούς δείκτες που προορίζονται για τα κράτη μέλη. Πιστεύω ότι, σε ειδικές οικονομικές περιστάσεις, ο πίνακας αποτελεσμάτων που θα περιλαμβάνει δείκτες και κατώφλια προειδοποίησης θα πρέπει να είναι συμμετρικός και διαφοροποιημένος για τα κράτη μέλη της ζώνης του ευρώ και τα κράτη μέλη εκτός αυτής. Επιπλέον, το Συμβούλιο θα πρέπει να παρέχει τακτικές εκθέσεις σχετικά με τα μέτρα που έχουν υλοποιηθεί, τα οποία είχαν ως αποτέλεσμα η διαδικασία των υπερβολικών ανισορροπιών να τεθεί σε αναστολή σε ένα συγκεκριμένο κράτος μέλος. Συμφωνώ με την πρόταση να δοθεί στην Επιτροπή το δικαίωμα να διεξάγει ενισχυμένες αποστολές εποπτείας σε συνεργασία με την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα (ΕΚΤ), τους κοινωνικούς εταίρους και άλλους εθνικούς ενδιαφερομένους. Ο κίνδυνος ανισορροπιών πρέπει να αξιολογείται διαρκώς, προκειμένου να αποτρέπεται η εμφάνισή τους, και τα κράτη μέλη πρέπει να λαμβάνουν εγκαίρως συστάσεις για την αποφυγή πιθανής διαταραχής στη λειτουργία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης.
<SPEAKER ID="425" NAME="Justas Vincas Paleckis" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της συγκεκριμένης έκθεσης σχετικά με τις μακροοικονομικές ανισορροπίες, επειδή καταπιάνεται με τις λεπτομέρειες που αφορούν το τρέχον ζήτημα του χρέους σε ορισμένα κράτη μέλη, και το σημαντικότερο είναι ότι προσφέρει μια προοδευτική μέθοδο επίλυσης ενός τόσο σοβαρού προβλήματος όσον αφορά όχι μόνο τις βραχυπρόθεσμες αλλά και τις μακροπρόθεσμες συνέπειες. Πιστεύω ότι η Ευρώπη χρειάζεται προοδευτικές επενδύσεις που θα συμβάλουν στην οικονομική μεγέθυνση και στη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, και επομένως η απλή περικοπή των προϋπολογισμών μόνο να υπονομεύσει θα μπορούσε ολόκληρο το οικονομικό και πολιτικό σύστημα μακροπρόθεσμα. Ως Σοσιαλδημοκράτης που δίνει έμφαση στα θεμελιώδη κοινωνικά δικαιώματα των ανθρώπων και στη μακροπρόθεσμη ευημερία της κοινωνίας, στηρίζω την πρόταση αυτή για το βάθος της και την πληρότητά της ως προς την αντιμετώπιση των εν λόγω ζητημάτων.
<SPEAKER ID="425" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της κ. Ferreira, επειδή πιστεύω ότι ένας μηχανισμός εποπτείας που θα συντονίζεται από την ΕΕ για τον εντοπισμό και την πρόληψη των μακροοικονομικών ανισορροπιών είναι σημαντικός, καθώς πρόκειται για μια διαδικασία διόρθωσης των υπερβολικών ανισορροπιών. Το σύστημα εντοπισμού, το οποίο περιγράφεται ως "μηχανισμός προειδοποίησης", χρησιμοποιεί έναν πίνακα αποτελεσμάτων που περιλαμβάνει ποσοτικούς δείκτες και ποιοτικές αξιολογήσεις. Πιστεύω ότι αυτός ο πίνακας αποτελεσμάτων είναι σημαντικός, καθώς μας δίνει μια γενική και ολοκληρωμένη εικόνα, και επομένως πιστεύω ότι θα πρέπει να είναι ένα ευέλικτο και προσαρμόσιμο μέσο, ούτως ώστε να μπορεί να τροποποιηθεί και να προσαρμοστεί σε διαφορετικές απαιτήσεις και καταστάσεις, εξασφαλίζοντας σαφώς ένα πλαίσιο ασφάλειας δικαίου. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα καταλήξει σε μια τελική συμφωνία και θα εγκρίνει ολόκληρη τη δέσμη μέτρων διακυβέρνησης το ταχύτερο δυνατόν, προκειμένου να σταλεί ένα ηχηρό και ενιαίο μήνυμα στους πολίτες και στις αγορές και να τεθεί τέλος στην κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="425" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, η Επιτροπή κατέθεσε μια νομοθετική δέσμη μέτρων που απέβλεπε στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και στη ζώνη του ευρώ. " εν λόγω δέσμη απαρτίζεται από έξι προτάσεις: τέσσερις από αυτές αφορούν δημοσιονομικά ζητήματα, συμπεριλαμβανομένης μιας μεταρρύθμισης του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης (ΣΣΑ), ενώ δύο νέοι κανονισμοί αποβλέπουν στην ανίχνευση και την αντιμετώπιση νεοεμφανιζόμενων μακροοικονομικών ανισορροπιών μεταξύ της ΕΕ και της ζώνης του ευρώ. Το εν λόγω σχέδιο γνωμοδότησης αφορά την πρόταση, η οποία κατατέθηκε από την Επιτροπή, κανονισμού του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (ΕΚ) αριθ. 1466/97 για την ενίσχυση της εποπτείας της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Είναι γενικά αποδεκτό ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης απέτυχε όσον αφορά τόσο την πρόληψη όσο και τη διόρθωση, και πρέπει να υποβληθεί σε μεταρρύθμιση.

Συμφωνώ με τις τροπολογίες επί της πρότασης που κατατέθηκαν αρχικά από την Επιτροπή, οι οποίες υποστηρίχθηκαν από μεγάλη πλειοψηφία των βουλευτών του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Θα υποστήριζα ότι πρέπει να ληφθεί υπόψη η εμπειρία που έχει αποκτηθεί στη διάρκεια των ετών κατά τα οποία υφίστατο το παλαιό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, σε συνδυασμό με το γεγονός ότι η οικονομική διακυβέρνηση έχει καταστεί δημοκρατικότερη μέσω της συμμετοχής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε όλα τα στάδια της διαδικασίας εποπτείας. Συνεπώς, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="426" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" εμπειρία που αποκτήθηκε κατά την πρώτη δεκαετία λειτουργίας της οικονομικής και νομισματικής ένωσης καταδεικνύει σαφώς την ανάγκη για ένα βελτιωμένο πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης. Οι νομοθετικές προτάσεις σχετικά με τη διακυβέρνηση, οι οποίες εγκρίθηκαν από την Επιτροπή τον Σεπτέμβριο του 2010, θα πρέπει να εξεταστούν προσεκτικά και να βελτιωθούν από το Κοινοβούλιο, λόγω του θεμελιώδους ρόλου τους για το μέλλον της ΕΕ και, ειδικότερα, της ζώνης του ευρώ. " ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης θα πρέπει να συμβαδίζει με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητας των αποφάσεων που λαμβάνονται, επειδή η δημοκρατική διακυβέρνηση δεν είναι δυνατόν να αποσυνδεθεί από τη ρύθμιση και την εποπτεία της αγοράς. Σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας, το Συμβούλιο ζητεί τη συμφωνία του Κοινοβουλίου για να επιτύχει τελική συναίνεση. Αυτή είναι η πρώτη φορά που το Κοινοβούλιο συναποφάσισε με το Συμβούλιο σχετικά με τις μακροοικονομικές εξελίξεις και τη δημοσιονομική πειθαρχία στην Ένωση. Ψήφισα υπέρ της εκτεταμένης μεταρρύθμισης του πλαισίου διακυβέρνησης βάσει της κοινοτικής μεθόδου, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι το Κοινοβούλιο θα βελτιώσει τις προτάσεις της Επιτροπής σχετικά με τη θέσπιση ενός στιβαρού και με εσωτερική συνοχή πλαισίου για τις επόμενες δεκαετίες που να εγγυάται το συμβατό ανάμεσα στη δημοσιονομική πειθαρχία και την αύξηση της οικονομίας.
<SPEAKER ID="426" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Αυτή είναι η μόνη έκθεση η οποία κινείται ενάντια στην επικρατούσα τάση για τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης συνολικά. Απείχα από την ψηφοφορία για να επισημάνω την πτυχή αυτή και να αναγνωρίσω την αξία της. " έκθεση της κ. Ferreira αφορά την πρόληψη σοβαρών μακροοικονομικών ανισορροπιών. Στην έκθεση αυτή, το έλλειμμα και το χρέος δεν είναι περισσότερο σημαντικά από τα πλεονάσματα και τα εμπορικά ελλείμματα, από την απασχόληση και την ανεργία ή από οποιεσδήποτε προκλήσεις όσον αφορά την ποιότητα που μπορεί να διασφαλίσουν μια βιώσιμη στρατηγική ανάπτυξης. Είναι συνετό να έχουμε αυτό το είδος ευρέος συντονισμού, βάσει ενός πίνακα αποτελεσμάτων που περιλαμβάνει διάφορους δείκτες και εντοπίζει τις ανισορροπίες σε πρώιμο στάδιο. Αυτό που με εμποδίζει να υπερψηφίσω την έκθεση είναι ότι αποτελεί τον "φτωχό συγγενή" μιας μορφής συντονισμού του οποίου η αρχή και το τέλος εξακολουθούν να είναι το έλλειμμα και το χρέος.
<SPEAKER ID="426" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " τρέχουσα οικονομική κρίση την οποία αντιμετωπίζει η Ευρώπη απαιτεί μια νέα προσέγγιση. " κρίση είναι πολιτική καθώς και οικονομική ως προς τη φύση της, και έχουμε δει επανειλημμένως ότι η Ευρώπη είναι ισχυρότερη όταν είναι ενωμένη, και μια ενιαία απάντηση στην κρίση είναι η καλύτερη απάντηση. Ακόμη και η προσέγγιση της ΕΕ είναι καινούρια από αυτήν την άποψη, καθώς είναι η πρώτη φορά που το Κοινοβούλιο συναποφασίζει με το Συμβούλιο σχετικά με τις μακροοικονομικές εξελίξεις, και το Συμβούλιο χρειάζεται τη συμφωνία του Κοινοβουλίου για να επιτύχει τελική συναίνεση. " έκθεση αυτή παρουσιάζει πολλούς συμβιβασμούς από όλες τις πλευρές. Είναι ζωτικής σημασίας να στείλουμε ένα ηχηρό μήνυμα στις αγορές και στους πολίτες τόσο για την πρόθεση της ΕΕ να καταπολεμήσει αυτήν την χρηματοπιστωτική κρίση όσο και για την ικανότητά της να επιλύσει τις διαφορές και να αντιμετωπίσει κρίσιμα ζητήματα. Επικροτώ επίσης την προσέγγιση που ακολουθήθηκε για την αντιμετώπιση της απάτης και της απροθυμίας ανάληψης δράσεων χωρίς εύλογη δικαιολογία. Είναι σημαντικό να υπάρχουν αυτές οι κυρώσεις, αλλά είναι εξίσου σημαντικό να μην τιμωρούμε κράτη τα οποία δεν μπορούν να επιτύχουν τους προτεινόμενους στόχους, και επικροτώ εν προκειμένω την έκθεση.
<SPEAKER ID="427" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ. " έκθεση αυτή επιδιώκει να συμπεριλάβει μηχανισμούς πρόληψης και διόρθωσης για τα κράτη μέλη, όταν αντιμετωπίζουν δημοσιονομικές ανισορροπίες. " πλευρά της πρόληψης περιλαμβάνει μηχανισμούς όπως ετήσια έκθεση των δημοσιονομικών ανισορροπιών, μηχανισμούς έγκαιρης προειδοποίησης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και συστάσεις πρόληψης για την αντιμετώπιση ανισορροπιών μικρής κλίμακας. Ως διορθωτικό μέτρο, θα θεσπισθεί μια διαδικασία για την αντιμετώπιση των υπερβολικών ανισορροπιών, ήτοι η διαδικασία υπερβολικής ανισορροπίας (ΔΥΑ) και επίσης η απαίτηση υποβολής σχεδίων συγκεκριμένων δράσεων από τα κράτη μέλη. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, κυρίως επειδή εντάσσει τις οικονομικές ανισορροπίες στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, στη στρατηγική Ευρώπη 2020 και στο ευρωπαϊκό εξάμηνο. Με άλλα λόγια, η πραγματική οικονομία ενσωματώνεται στις διαδικασίες του οικονομικού ελέγχου και συντονισμού. Επιπλέον, περιλαμβάνονται μια σειρά δεικτών για τον εντοπισμό των οικονομικών ανισορροπιών και επίσης, προς όφελος της συνοχής, συστάσεις και δείκτες όπως, για παράδειγμα, οι επενδύσεις στην έρευνα και ανάπτυξη και στον τομέα της ενέργειας.
<SPEAKER ID="428" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι το σύνολο των παρεμβάσεων που περιλαμβάνονται στην πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου μπορεί να είναι αποτελεσματικό για την πρόληψη μακροοικονομικών ανισορροπιών, ιδίως στη ζώνη του ευρώ. Επιπλέον, το Κοινοβούλιο προτίθεται να βελτιώσει τις προτάσεις της Επιτροπής για να θεσπίσει ένα στιβαρό και με εσωτερική συνοχή νομοθετικό πλαίσιο που να εγγυάται αύξηση της οικονομίας και απασχόληση για τις επόμενες δεκαετίες. Σε αυτήν την ιδιαίτερα δύσκολη περίοδο για την ΕΕ, είναι ζωτικής σημασίας να ανταποκριθούμε τροποποιώντας, συμπληρώνοντας και διορθώνοντας το τρέχον μοντέλο βιώσιμης ανάπτυξης και ενισχύοντας την οικονομική διακυβέρνηση και τη δημοκρατική νομιμότητα των αποφάσεων που λαμβάνονται.
<SPEAKER ID="429" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών πάντοτε εργαζόταν εποικοδομητικά για να διασφαλίσει ότι η ζώνη του ευρώ μπορεί να αποτελέσει μια διαρκή λύση στην κρίση του δημόσιου χρέους. Τα μειονεκτήματα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, τόσο ως προς την ουσία όσο και ως προς την επιβολή του, ήταν εδώ και αρκετό καιρό εμφανή· ορθώς τώρα καταβάλλονται προσπάθειες για τη διασφάλιση μιας αποτελεσματικής μόνιμης λύσης. Έχουμε συμβάλει σε όλη τη διαδικασία της επιτροπής και του τριμερούς διαλόγου για να διασφαλίσουμε ότι το προτιμώμενο αποτέλεσμα του Κοινοβουλίου θα είναι ρεαλιστικό, εφικτό και μόνιμο. Παρ' όλα αυτά, λυπούμαστε που όσα πρότεινε η Επιτροπή και ενέκρινε το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν λύση μόνο για τη ζώνη του ευρώ, αλλά και για κράτη των οποίων το νόμισμα δεν είναι το ευρώ. Όπως και αν το δει κανείς, η δέσμη μέτρων επί της οποίας ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ εις βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή ποινών στα κράτη μέλη, και διασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν θα αποτελούν πλέον ζήτημα αποκλειστικά για τα εθνικά κοινοβούλια. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα επίτευξής τους και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζονται στη ζώνη του ευρώ.
<SPEAKER ID="429" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" σταθερότητα της ζώνης του ευρώ ειδικότερα και της Ευρώπης συνολικά απαιτεί την αναδιάρθρωση των μέσων πρόληψης και εποπτείας, προκειμένου να διορθωθούν οι μακροοικονομικές ανισορροπίες. " δημοσιονομική εξυγίανση είναι ουσιώδους σημασίας για τη διόρθωση των σφαλμάτων του παρελθόντος και για τη βιώσιμη ανάπτυξη των οικονομιών της Ευρώπης που δεν υποστηρίζεται από το δημόσιο και εξωτερικό χρέος, αλλά από την προώθηση της απασχόλησης και της ανταγωνιστικότητας. " έκθεση αυτή εστιάζεται στον πίνακα αποτελεσμάτων μακροοικονομικών και διαρθρωτικών στατιστικών δεικτών που καθιστούν δυνατή την πραγματοποίηση συγκρίσεων μεταξύ των κρατών μελών, αντικατοπτρίζοντας τις διαρθρωτικές, και βραχυπρόθεσμες, μεσοπρόθεσμες και μακροπρόθεσμες τάσεις.

" συμπερίληψη νέων δεικτών, και ο καθορισμός χαμηλότερων και ανώτερων ορίων που θα είναι συμμετρικά και κατάλληλα, θα δώσει τη δυνατότητα στους δείκτες αυτούς να λειτουργήσουν ως επίπεδα προειδοποίησης για την αποφυγή των τρεχόντων μέτρων δημοσιονομικής διάσωσης που εφαρμόζονται από την Επιτροπή και το Διεθνές Νομισματικό Ταμείο. Αυτό το νέο ευφυές, συμμετρικό σύστημα θα οδηγήσει σε εποπτεία η οποία θα είναι αυστηρότερη, σε αξιολογήσεις από την Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα που θα είναι περισσότερο ενδελεχείς, και στην κατάρτιση συστάσεων σχετικά με επιπρόσθετες μεταρρυθμίσεις και διορθωτικά σχέδια. Σε ένα κρίσιμο σταυροδρόμι για το ευρωπαϊκό εγχείρημα, θεωρώ τη συμμετοχή όλων των ευρωπαϊκών και εθνικών αρχών ουσιώδους σημασίας, προκειμένου να ληφθούν εγκαίρως τα αναγκαία μέτρα.
<SPEAKER ID="430" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα δείχνουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν έχει αποτρέψει την εμφάνιση σοβαρών προβλημάτων σε αρκετά κράτη μέλη όσον αφορά το ισοζύγιο πληρωμών τους και την αποπληρωμή του χρέους τους. Εκτός από τις ενισχύσεις που παρέχονται προς τις χώρες αυτές από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν στο μέλλον κρίσεις αυτού του είδους. Αυτός είναι ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, μέρος των οποίων είναι και η έκθεση αυτή του συναδέλφου μου, κ. Feio. " έκθεση αφορά την εφαρμογή της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Είμαι υπέρ, ειδικότερα, του υπολογισμού της μείωσης του χρέους σύμφωνα με ένα μέσο ποσοστό, το οποίο θα υπολογίζεται στη διάρκεια μιας τριετούς περιόδου, αντί του υπολογισμού του σύμφωνα με ένα σταθερό ποσοστό ετησίως στη διάρκεια μιας τριετούς περιόδου. Υποστήριξα αυτήν την έκθεση, ακριβώς όπως υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης συνολικά.
<SPEAKER ID="430" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει καταδείξει και ενισχύσει την αναγκαιότητα συντονισμού και βελτιωμένης εποπτείας των οικονομικών πολιτικών εντός της οικονομικής και νομισματικής ένωσης. Αυτές οι πρόσφατες εμπειρίες έχουν επίσης αποκαλύψει τα μειονεκτήματα και τις ελλείψεις του τρέχοντος συστήματος συντονισμού και των υφιστάμενων διαδικασιών εποπτείας. " κρίση ανέτρεψε δραματικά τις ευνοϊκές συνθήκες στις οποίες λειτουργούσε ο οικονομικός και χρηματοπιστωτικός τομέας έως το 2007, και στην πλειονότητά τους τα κράτη μέλη πρέπει να υποβληθούν σε μια διαδικασία εξυγίανσης των λογαριασμών τους για να μειώσουν το δημόσιο χρέος. Για την πλειονότητα των χωρών, η μείωση του χρέους αποτελεί κρίσιμο ζήτημα, δεδομένων των αρνητικών επιπτώσεων που έχει στα οικονομικά κίνητρα και στην αύξηση της οικονομίας χάρη στους αυξημένους φόρους και στα ασφάλιστρα κινδύνου. " έκθεση αυτή υποστηρίζει ότι η Επιτροπή και το Συμβούλιο θα πρέπει να προβούν σε ισορροπημένη συνολική αξιολόγηση όλων των κρίσιμων παραγόντων και ειδικότερα του βαθμού στον οποίο επηρεάζουν, ως επιβαρυντικές ή ελαφρυντικές περιστάσεις, την αξιολόγηση της συμμόρφωσης με τα κριτήρια του ελλείμματος ή/και του χρέους. Το Συμβούλιο θα ζητήσει από τα κράτη μέλη να επιτύχουν τους ετήσιους δημοσιονομικούς στόχους του, η επίτευξη των οποίων θα εξασφαλίσει ελάχιστη αύξηση της τάξης του 0,5% επί του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος ετησίως. Για τους παραπάνω λόγους, υπερψήφισα την έκθεση αυτή.
<SPEAKER ID="431" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Επέλεξα να απόσχω από την ψηφοφορία επί της έκθεσης αυτής σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Συμβουλίου που τροποποιεί τον κανονισμό (EΚ) αριθ. 1467/97 για την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Παρότι η σχέση η οποία έχει διαμορφωθεί μεταξύ των οικονομιών των επιμέρους κρατών μελών, και μεταξύ αυτών και της Ένωσης, πρέπει να επανεξεταστεί, ειδικότερα λαμβάνοντας υπόψη τα όσα συνέβησαν στην Ελλάδα, και ότι διάφορα άλλα κράτη μέλη παρουσιάζουν σημάδια επικείμενης χρηματοπιστωτικής κρίσης ίδιας κλίμακας με την κρίση στην Ελλάδα, η επανεξέταση αυτή δεν μπορεί να διεξαχθεί χρησιμοποιώντας τις μεθόδους που παρουσιάζονται στην έκθεση αυτή. " έκθεση αυτή επιδιώκει να διορθώσει τις αδυναμίες των εθνικών οικονομιών, αυξάνοντας -υπερβολικά, κατά την άποψή μου- την εξουσία της ΕΕ επί των ίδιων των κρατών μελών, θυσιάζοντας την ελευθερία και τις εξουσίες τους όσον αφορά τη χρηματοδότηση. Κατά συνέπεια, αδυνατώ να υπερψηφίσω αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="432" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Feio αποτελεί μέρος μιας νομοθετικής δέσμης μέτρων για την αναμόρφωση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων των τελευταίων μηνών. Το Κοινοβούλιο έχει αποστείλει ένα σαφές μήνυμα προς όλους, και ιδίως προς το Συμβούλιο. Ελπίζω, επομένως, ότι αυτή η δέσμη μέτρων θα εγκριθεί σίγουρα πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών και, πάνω απ' όλα, θα εφαρμοσθεί το συντομότερο δυνατόν, ούτως ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, μπροστά στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Συγκεκριμένα, ψήφισα υπέρ της έκθεσης Feio, επειδή πιστεύω ότι ορθώς δίνει έμφαση στον ουσιαστικό ρόλο τον οποίο πρέπει να διαδραματίσει το Κοινοβούλιο για την πρόληψη μελλοντικών οικονομικών κρίσεων. Το κείμενο τονίζει την κεντρική σημασία του διαλόγου που θα πρέπει να διεξάγει το Κοινοβούλιο με τους εκπροσώπους των εθνικών κοινοβουλίων, προκειμένου να περιφρουρεί τη δημοκρατική διαδικασία, όταν προκύπτουν ζητήματα τα οποία αφορούν την οικονομική σταθερότητα της ΕΕ. Επιπλέον, η έκθεση προτείνει μια τριετή περίοδο κατά την οποία θα πρέπει να μειωθεί το συνολικό χρέος, διάστημα το οποίο θεωρώ εύλογο και επαρκές.
<SPEAKER ID="432" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, επειδή συμφωνώ ότι εφόσον υπερβαίνει την τιμή αναφοράς, ο λόγος του δημόσιου χρέους προς το ακαθάριστο εγχώριο προϊόν (ΑΕγχΠ) θεωρείται ότι μειώνεται επαρκώς και πλησιάζει την τιμή αναφοράς με ικανοποιητικό ρυθμό σύμφωνα με το άρθρο 126, παράγραφος 2, στοιχείο β), της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ), αν η διαφορά σε σχέση με την τιμή αναφοράς μειώθηκε κατά την προηγούμενη τριετία με μέσο ρυθμό της τάξης του ενός εικοστού κατ' έτος, ως κριτήριο αναφοράς, μετά από αξιολόγηση που πραγματοποιήθηκε για τριετή περίοδο για την οποία υπάρχουν διαθέσιμα στοιχεία.
<SPEAKER ID="432" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση κατέδειξε ότι το τρέχον μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο επιτήρησης αποδείχθηκε ιδιαίτερα ασθενές και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Επομένως, στηρίζω τη δέσμη μέτρων την οποία κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση. Ψηφίζω υπέρ της εξαιρετικής έκθεσης του κ. Feio σχετικά με την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Επικροτώ την έκκληση για επιτάχυνση της διαδικασίας με την οποία η Ευρωπαϊκή Επιτροπή δημοσιεύει τις συστάσεις της. Συμφωνώ με την πρόταση το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να έχει δικαίωμα να καλέσει τους εκπροσώπους των κρατών μελών και λυπάμαι που το Συμβούλιο δεν την έχει αποδεχθεί. Επικροτώ τη δυνατότητα που δόθηκε στην Επιτροπή για τη διεξαγωγή πρόσθετων επισκέψεων εποπτείας και το ότι η Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα θα μπορούσε να διαδραματίσει ρόλο στις επισκέψεις αυτές.
<SPEAKER ID="433" NAME="George Sabin Cutaş" LANGUAGE="RO">
Αποφάσισα να καταψηφίσω τέσσερις από τις έξι προτάσεις που περιλαμβάνονται στη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, καθώς θεώρησα ότι περιέχουν μόνο μέτρα λιτότητας τα οποία θα καταστήσουν την ευρωπαϊκή οικονομία ακόμη πιο εύθραυστη. Προκειμένου να ανακάμψει η αύξηση της οικονομίας, χρειαζόμαστε ένα εναλλακτικό μοντέλο έναντι εκείνου που προτείνεται στη δέσμη μέτρων, το οποίο θα βασίζεται σε στρατηγικές επενδύσεις και στη δημιουργία νέων θέσεων απασχόλησης.
<SPEAKER ID="434" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Marita Ulvskog και Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SV) Ως σουηδοί Σοσιαλδημοκράτες θεωρούμε την ευρεία δέσμη μεταρρυθμίσεων για την ισχυρότερη οικονομική διακυβέρνηση εντός της ΕΕ σημαντικό εργαλείο για τη δημιουργία τάξης στην ευρωπαϊκή οικονομία. Ένα αυστηρότερο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, αυξημένες απαιτήσεις διαφάνειας και πειθαρχίας στα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια και ένα νέο σύστημα πρόληψης οικονομικών ανισορροπιών αποτελούν κεντρικής σημασίας στοιχεία κατά τις προσπάθειες για τη σταθεροποίηση των δημοσίων οικονομικών και της χρηματοπιστωτικής αγοράς.

Το γεγονός ότι σήμερα επιλέξαμε να μην ψηφίσουμε υπέρ των πέντε από τις έξι εκθέσεις δεν οφείλεται στο ότι είμαστε ενάντιοι στους αυστηρότερους κανονισμούς. Αντιθέτως, πιστεύουμε ότι πρέπει γρήγορα να τεθούν σε εφαρμογή αυστηρότεροι κανονισμοί. Ο σκοπός της στρατηγικής μας όσον αφορά την ψηφοφορία ήταν, αντιθέτως, να στείλουμε ένα σαφές μήνυμα ότι αντί συγκεκριμένων τάσεων στη δέσμη θέσπισης μέτρων λιτότητας, οι οποίες είναι υπερβολικά εκτεταμένες, θα έπρεπε να ακολουθηθεί μια περισσότερη ισορροπημένη προσέγγιση στους τελικούς διαπραγματευτικούς γύρους. Κανονισμοί οι οποίοι δεν αφήνουν αρκετό περιθώριο για προοδευτικές επενδύσεις και υγιή ανάπτυξη δεν μπορούν να είναι βιώσιμοι μακροπρόθεσμα.
<SPEAKER ID="434" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Οι κανόνες για τη δημοσιονομική πειθαρχία, και τη συμμόρφωση προς αυτήν και την επιβολή της, θα πρέπει να ενισχυθούν, δίνοντας ιδίως μεγαλύτερη σημασία στο επίπεδο και την εξέλιξη του χρέους και στη συνολική διατηρησιμότητα των δημόσιων οικονομικών. Επομένως, συμφωνώ με την αξιολόγηση της διατηρησιμότητας των δημόσιων οικονομικών, μεταξύ άλλων του ύψους του χρέους, του προφίλ του χρέους -συμπεριλαμβανομένης της ληκτότητας- και της δυναμικής του χρέους. Στο πλαίσιο αυτό, το ιδιωτικό χρέος δεν μπορεί να ξεχαστεί, στον βαθμό που δύναται να αντιπροσωπεύει έμμεσες ενδεχόμενες υποχρεώσεις για τις κυβερνήσεις. Το πλαίσιο ελέγχου του δημοσίου και του ιδιωτικού χρέους πρέπει να υποστηρίζει τη μακροπρόθεσμη ανάπτυξη, λαμβάνοντας δεόντως υπόψη τον αντικυκλικό ρόλο της δημοσιονομικής πολιτικής και, επιπλέον, να βελτιώνει τις προϋποθέσεις για την πραγματοποίηση επενδύσεων και να αναπτύσσει την εσωτερική αγορά, κάτι το οποίο είναι απαραίτητο για τη διασφάλιση της σωστής λειτουργίας και την ενίσχυση της οικονομικής και νομισματικής ένωσης. Πρέπει να συγκροτηθεί ένα Ευρωπαϊκό Νομισματικό Ταμείο του οποίου η διαχείριση θα υπόκειται στους κανόνες της Ένωσης και το οποίο θα χρηματοδοτείται συγκεκριμένα με τα έσοδα των επιβαλλόμενων προστίμων, προκειμένου να περιφρουρηθεί η χρηματοοικονομική σταθερότητα της ζώνης του ευρώ συνολικά.
<SPEAKER ID="435" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση είναι μέρος μιας νομοθετικής δέσμης σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση και αποτελεί ένα από τα βασικά της στοιχεία. Πρόκειται για τον κανονισμό σχετικά με την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος.

Ενώ ξεκινά από τη θέση ότι υπάρχει κρίση στη ζώνη του ευρώ και αναγκαιότητα για μια συνολική και ολοκληρωμένη λύση στην κρίση του χρέους στη ζώνη του ευρώ, δεδομένης της έλλειψης επιτυχίας της κατακερματισμένης προσέγγισης που χρησιμοποιούνταν έως τώρα, η έκθεση καταλήγει να ζητεί το ίδιο είδος μονεταριστικών και νεοφιλελεύθερων πολιτικών και κριτηρίων που οδήγησαν στην κρίση. Επαναλαμβάνει και συσφίγγει τον πραγματικά ασφυκτικό κλοιό που πιέζει τα κράτη μέλη, χωρίς να υπάρχει μέριμνα για τις αιτίες των προβλημάτων ή για εναλλακτικές πολιτικές που να λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των οικονομιών.

Ως εκ τούτου, αντί να προτείνει ένα σύμφωνο προόδου και κοινωνικής ανάπτυξης που θα βασίζεται στην αλληλεγγύη και σε πραγματικές πολιτικές οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, όπως υποστηρίζουμε εμείς, ζητεί την εμβάθυνση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και, τώρα, του Συμφώνου για το Ευρώ +. Επεκτείνει και ενισχύει την εφαρμογή κυρώσεων και την επιβολή προστίμων στα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται με τα επιβαλλόμενα μέτρα. Πρόκειται για μια απαράδεκτη παρέμβαση, η οποία φέρνει τα κράτη μέλη που υπόκεινται σε αυτήν τη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος σε θέση πραγματικής αποικιακής υποτέλειας στις ευρωπαϊκές εξουσίες.
<SPEAKER ID="436" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για ένα από τα βασικά νομοθετήματα της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης. Είναι ο κανονισμός σχετικά με την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος.

Ενώ ξεκινά από τη θέση ότι υπάρχει κρίση στη ζώνη του ευρώ και αναγνωρίζει ακόμη και την αναγκαιότητα για μια συνολική και ολοκληρωμένη λύση στην κρίση του χρέους στη ζώνη του ευρώ, δεδομένης της έλλειψης επιτυχίας της κατακερματισμένης προσέγγισης που χρησιμοποιούνταν έως τώρα, καταλήγει να ζητεί το ίδιο είδος μονεταριστικών και νεοφιλελεύθερων πολιτικών και κριτηρίων, συσφίγγοντας κατ' αυτόν τον τρόπο τον πραγματικά ασφυκτικό κλοιό που πιέζει τα κράτη μέλη, χωρίς να υπάρχει μέριμνα για τις αιτίες των προβλημάτων ή για εναλλακτικές πολιτικές που να λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των οικονομιών. Ως εκ τούτου, αντί να προτείνει ένα σύμφωνο προόδου και κοινωνικής ανάπτυξης που θα βασίζεται στην αλληλεγγύη και σε πραγματικές πολιτικές οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, ζητεί την εμβάθυνση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και του Συμφώνου για το Ευρώ +. Επεκτείνει επίσης την επιβολή κυρώσεων και την καταβολή ποινών σε κράτη μέλη τα οποία δεν πληρούν καμία από τις απαιτήσεις που τους έχουν επιβληθεί.

Πρόκειται για μια απαράδεκτη παρέμβαση, η οποία φέρνει τα κράτη μέλη που υπόκεινται σε αυτήν τη διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος σε θέση πραγματικής αποικιακής υποτέλειας στις ευρωπαϊκές εξουσίες.

Γι' αυτό ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="437" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση έχει αποκαλύψει και εμβαθύνει την αναγκαιότητα εντατικότερου συντονισμού και καλύτερης οικονομικής διακυβέρνησης στην οικονομική και νομισματική ένωση. Τα υφιστάμενα μέσα και διαδικασίες συντονισμού και εποπτείας έδωσαν τη δυνατότητα στην ΕΕ να ξεπεράσει μια κρίση που κανένα κράτος μέλος δεν θα μπορούσε να ξεπεράσει μόνο του. Τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τα κράτη μέλη προσπαθούν να ανακάμψουν από την κρίση. Αυτή η εμπειρία, ωστόσο, έχει αποκαλύψει τα μειονεκτήματα και τις αδυναμίες του τρέχοντος συστήματος συντονισμού και των υφιστάμενων διαδικασιών εποπτείας. Είναι σημαντικό να ενισχυθεί το πλαίσιο της οικονομικής και νομισματικής ένωσης με στόχο τη διασφάλιση της μακροοικονομικής σταθερότητας και της βιωσιμότητας των δημοσίων οικονομικών, που αποτελούν προϋπόθεση για τη βιώσιμη απόδοση και την αύξηση της απασχόλησης. Τα επιμέρους στοιχεία συντονισμού στον τομέα της οικονομικής πολιτικής, συμπεριλαμβανομένης της εποπτείας των διαρθρωτικών μεταρρυθμίσεων, πρέπει να ενσωματωθούν στον νέο κύκλο εποπτείας, το αποκαλούμενο ευρωπαϊκό εξάμηνο, το οποίο συνενώνει τις υφιστάμενες διαδικασίες στο σύμφωνο με τους κύριους στόχους των οικονομικών πολιτικών, διασφαλίζοντας ότι τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης και τα προγράμματα εθνικών μεταρρυθμίσεων υποβάλλονται ταυτόχρονα.
<SPEAKER ID="438" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="439" NAME="Mathieu Grosch" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Ο μεγαλύτερος συντονισμός και η στενότερη παρακολούθηση της οικονομικής πολιτικής στα κράτη μέλη είναι ουσιώδους σημασίας για να διδαχθούμε από τα λάθη της οικονομικής και χρηματοπιστωτικής κρίσης και να καταπολεμήσουμε την τρέχουσα κρίση χρέους σε ορισμένα κράτη μέλη. " έκθεση αυτή είναι μια απάντηση στην ερώτηση του πώς ακριβώς πρέπει να οργανώσουμε αυτήν τη νέα διαδικασία συντονισμού και παρακολούθησης.

Στη συζήτηση σχετικά με τα τεράστια ελλείμματα σε ορισμένες χώρες θα πρέπει να δοθεί προσοχή κυρίως στο Βέλγιο, ιδίως σε αυτήν τη μεταβατική περίοδο, κατά την οποία το Βέλγιο δεν έχει κυβέρνηση. " μεταβατική αυτή περίοδος παρουσιάζει πολλά προβλήματα, λόγω της τεράστιας επιρροής της στην οικονομία, στην κοινωνική πολιτική και στον χρηματοπιστωτικό τομέα του Βελγίου, και δεν μπορούμε να πούμε ακριβώς ότι συντελεί στη βελτίωση της κατάστασης.

Εάν μια χώρα όπως το Βέλγιο θέλει να διασφαλίσει ότι η Ευρώπη δεν θα μπορεί να λαμβάνει αποφάσεις εξ ονόματος του Βελγίου στο μέλλον, είναι καιρός να ζητήσουμε οι υπεύθυνοι της ομοσπονδιακής πολιτικής να αναγνωρίσουν τις ευθύνες τους απέναντι στους πολίτες, αντί να παρεμβαίνουν μαζί με την Επιτροπή για τη διατήρηση του δείκτη ή της κοινωνικής πολιτικής στο Βέλγιο.
<SPEAKER ID="439" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το έγγραφο αυτό, επειδή ο εν λόγω κανονισμός θεσπίζει διατάξεις για την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Ο στόχος της διαδικασίας αυτής έχει ως σκοπό την αποφυγή υπερβολικών δημοσίων ελλειμμάτων και, όταν προκύπτουν παρόμοια ελλείμματα, την ταχεία διόρθωσή τους, εξετάζοντας την τήρηση της δημοσιονομικής πειθαρχίας με βάση τα κριτήρια του δημοσίου ελλείμματος και του δημοσίου χρέους. Οι κανόνες δημοσιονομικής πειθαρχίας θα πρέπει να ενισχυθούν, κυρίως δίνοντας μεγαλύτερη σημασία στο επίπεδο και την εξέλιξη του χρέους και στη συνολική διατηρησιμότητα των δημόσιων οικονομικών. " συμμόρφωση με τους κανόνες αυτούς θα πρέπει να ενισχυθεί σε συνδυασμό με συστήματα για την επιβολή τους. " οικονομική διακυβέρνηση θα πρέπει να ενισχυθεί με τη συμμετοχή επίσης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων με περισσότερο ενεργό και έγκαιρο τρόπο.
<SPEAKER ID="439" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα την εν λόγω έκθεση, καθώς αντιτίθεμαι σθεναρά στο πρόγραμμα των ολέθριων μέτρων λιτότητας το οποίο προωθείται στην Ευρωπαϊκή Ένωση από την κεντροδεξιά. " εν λόγω δέσμη μεταρρυθμίσεων στον τομέα της οικονομικής διακυβέρνησης θα επιβραδύνει την ανάπτυξη στην ΕΕ τη στιγμή ακριβώς που χρειαζόμαστε επενδύσεις για την αύξηση της οικονομίας, την έρευνα και ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης, προκειμένου να διασφαλισθεί το οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. " δέσμη αυτή δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων θα πλήξει περισσότερο τους φτωχότερους της Ευρώπης, αφήνοντας άθικτη την αιτία της κρίσης - τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Επικροτώ τον βελτιωμένο συντονισμό της οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, αλλά αντιτίθεμαι σθεναρά στη βραχυπρόθεσμη σκοπιά με την οποία επιβάλλεται. Οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις στην πράσινη οικονομία, στην επιστημονική έρευνα και σε υποδομές είναι απολύτως κρίσιμης σημασίας για την οικονομική σταθερότητα, τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης και την αύξηση της οικονομίας, και δεν μπορώ να στηρίξω αυτήν τη δέσμη μεταρρυθμίσεων η οποία επιδιώκει να σπείρει τον όλεθρο της λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="440" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" πρόταση αυτή αφορά την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Πιστεύουμε ότι η επιβολή δημοσιονομικής εποπτείας θα πρέπει πάντα να υπόκειται στους θεμελιώδεις στόχους της ΕΕ, και ειδικότερα στις απαιτήσεις σχετικά με την προαγωγή υψηλού επιπέδου απασχόλησης, τη διασφάλιση της κατάλληλης κοινωνικής προστασίας και την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού.

Κατά τον έλεγχο της συμμόρφωσης με τους κανόνες δημοσιονομικής πειθαρχίας, θα πρέπει να δοθεί προσοχή επίσης σε κοινωνικές κρίσεις που μπορούν να έχουν επίπτωση στη δημοσιονομική θέση των κυβερνήσεων. Υποστηρίζουμε επίσης ότι τα κράτη μέλη που υλοποιούν διαρθρωτικές μεταρρυθμίσεις οι οποίες συμβάλλουν στη διατήρηση ή δημιουργία θέσεων απασχόλησης και στη μείωση της φτώχειας θα πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να αποκλίνουν από τους αντίστοιχους μεσοπρόθεσμους δημοσιονομικούς στόχους τους.

Τέλος, πιστεύουμε ότι η ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης θα πρέπει να συνδυαστεί με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητας της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης, και ότι ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου θα πρέπει να ενισχυθεί σε ολόκληρη τη διαδικασία εποπτείας. Επιπλέον, ένα αξιόπιστο και διαφανές πλαίσιο εποπτείας προϋποθέτει αναγκαστικά την τακτική διαβούλευσης των κοινωνικών εταίρων και τη μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων.
<SPEAKER ID="441" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" έκθεση αυτή προτείνει την επέκταση της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας για να επιβάλλονται πρόστιμα σε κράτη μέλη των οποίων οι πολιτικές δεν συμμορφώνονται με τα ευρωφιλελεύθερα πρότυπα. Και το χειρότερο είναι ότι καλεί την Επιτροπή να θεσπίσει μια ταχεία διαδικασία επιβολής ποινών για περιπτώσεις σκόπιμης μη συμμόρφωσης. " μοναδική εξαίρεση που υπάρχει αφορά τα κράτη μέλη που μεταρρυθμίζουν τα συνταξιοδοτικά τους συστήματα σύμφωνα με τις επιθυμίες της Επιτροπής. Με τον τρόπο αυτόν, καθιερώνεται ένας αυταρχικός φεντεραλισμός. Δεν θα δεχθώ ποτέ η χώρα μου να πληρώσει πρόστιμα σε κανέναν.
<SPEAKER ID="442" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " παρακολούθηση των προϋπολογισμών δεν περιλαμβάνει απλώς την εξασφάλιση πρόσβασης σε σωστά δεδομένα και αριθμούς. " Επιτροπή θα πρέπει επίσης να απευθύνει συστάσεις, για παράδειγμα σε σχέση με τη μείωση του χρέους. Ωστόσο, σε καμία περίπτωση δεν θα πρέπει να επιτρέπουμε τα κράτη μέλη να δέχονται εντολές για το πώς θα δαπανήσουν τους χρηματικούς τους πόρους. " ευρωπαϊκή διακυβέρνηση δεν είναι κάτι το οποίο επιθυμούν οι πολίτες, ούτε προβλέπεται στις Συνθήκες της Ένωσης. Συνιστά σαφή περιφρόνηση της αρχής της επικουρικότητας. Δεν είναι η διακυβέρνηση από την ΕΕ αυτή η οποία θα βοηθήσει τις πληγείσες χώρες να ανακάμψουν οικονομικά, αλλά η αποχώρηση από τη ζώνη του ευρώ. Αδυνατώ να στηρίξω την εν λόγω πρόταση ψηφίσματος για τους λόγους που ανέφερα.
<SPEAKER ID="442" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Οι προτάσεις για την οικονομική διακυβέρνηση συνιστούν κατάφωρη παραβίαση της αρχής της επικουρικότητας. Καταψήφισα την έκθεση, επειδή υπονομεύει σημαντικά τόσο την ευρωπαϊκή ολοκλήρωση όσο και τις οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες στα κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="442" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " διαδικασία υπερβολικού ελλείμματος πρέπει να κινηθεί περισσότερο γρήγορα και έγκαιρα για να αποτραπούν τα υπερβολικά δημόσια ελλείμματα. Θεωρώ ότι οι κανόνες για τη δημοσιονομική πειθαρχία πρέπει να ενισχυθούν, δίνοντας ιδιαίτερη προσοχή στο επίπεδο του χρέους. Για να επιτευχθούν οι στόχοι που αναφέρθηκαν, πρέπει να ανατεθεί ειδικός ρόλος στην Επιτροπή στους τομείς των αξιολογήσεων, της παρακολούθησης και των συστάσεων. Για τη διεξαγωγή των αξιολογήσεων, η Επιτροπή και το Συμβούλιο πρέπει επίσης να λάβουν υπόψη τις μεταρρυθμίσεις του συνταξιοδοτικού συστήματος που πραγματοποιήθηκαν από το αντίστοιχο κράτος μέλος. Δεν συμφωνώ με την πρόταση μείωσης του ύψους της ποινής για κράτη μέλη που δεν υλοποίησαν ή υλοποίησαν πλημμελώς δράσεις ή μέσα για τον έλεγχο του ελλείμματος. Δεν νομίζω ότι είναι συνετό να μειωθεί το συνολικό ετήσιο ποσό προστίμων, επειδή τα πρόστιμα που εισπράττονται πρέπει να χρησιμοποιηθούν για τη δημιουργία μηχανισμών σταθερότητας.
<SPEAKER ID="442" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Καταρχάς, θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Feio για την εξαιρετική του έκθεση. Πιστεύω ότι ο λόγος του χρέους προς το ΑΕγχΠ θα πρέπει να μειωθεί με "ικανοποιητικό ρυθμό". Από την άποψη αυτή, η διαφορά μεταξύ του τρέχοντος δημόσιου χρέους και του 60% της τιμής αναφοράς θα πρέπει να μειώνεται κατά ένα εικοστό κατ' έτος. Επικροτώ την τροπολογία του κ. Feio επί της αρχικής πρότασης της Επιτροπής, σύμφωνα με την οποία η μείωση θα πρέπει να υπολογίζεται με μέσο ρυθμό της τάξης του ενός εικοστού κατ' έτος τα τρία προηγούμενα έτη. Συμφωνώ επίσης ότι η αξιολόγηση της συμμόρφωσης με τον όρο αυτόν θα πρέπει να ξεκινά τρία έτη μετά την περάτωση των διαδικασιών υπερβολικού ελλείμματος που βρίσκονται επί του παρόντος σε εξέλιξη. Πάνω απ' όλα, επικροτώ το ότι, κατά την εφαρμογή του κανονισμού για το δημόσιο χρέος, η Επιτροπή θα πρέπει να λάβει υπόψη της "όλους τους άλλους συναφείς κρίσιμους παράγοντες", ειδικότερα το ιδιωτικό χρέος, και άλλους σημαντικούς παράγοντες που επιτρέπουν την πραγματοποίηση συνολικής αξιολόγησης. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα φθάσει σε τελική συμφωνία και θα εγκρίνει ολόκληρη τη δέσμη μέτρων διακυβέρνησης το γρηγορότερο δυνατό, προκειμένου να σταλεί ένα ηχηρό και ενιαίο μήνυμα στους πολίτες και στις αγορές και να τεθεί τέλος στην κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="442" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο της νομοθετικής δέσμης μέτρων που αποσκοπεί στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και στη ζώνη του ευρώ, πραγματοποιήθηκε επίσης ψηφοφορία επί του εν λόγω σχεδίου γνωμοδότησης σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής για την τροποποίηση του κανονισμού σχετικά με την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης αυτής, επειδή βασικά συμμερίζομαι τους προβληματισμούς του εισηγητή, ιδίως όσον αφορά τα ακόλουθα σημεία: 1) η επιβολή δημοσιονομικής εποπτείας θα πρέπει πάντα να υπόκειται στους θεμελιώδεις στόχους της ΕΕ· 2) κατά τον έλεγχο της συμμόρφωσης με τους κανόνες δημοσιονομικής πειθαρχίας, θα πρέπει να δοθεί προσοχή όχι μόνο στη σοβαρή οικονομική επιβράδυνση, αλλά και σε αντίστοιχες κοινωνικές κρίσεις που μπορούν να έχουν επίπτωση στη δημοσιονομική θέση των κυβερνήσεων· 3) τα πρόστιμα που συλλέγονται από τα κράτη μέλη τα οποία δεν τηρούν τις συστάσεις που τους απευθύνονται θα πρέπει να χρησιμοποιούνται για την ενίσχυση των μακροπρόθεσμων επενδύσεων της Ένωσης και των στόχων στον τομέα της απασχόλησης και να μην διανέμονται μόνο στα κράτη μέλη που δεν αποτελούν αντικείμενο διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος, όπως πρότεινε η Επιτροπή· 4) ένα αξιόπιστο και διαφανές πλαίσιο εποπτείας προϋποθέτει αναγκαστικά την τακτική διαβούλευσης των κοινωνικών εταίρων και τη μεγαλύτερη συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων.
<SPEAKER ID="443" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Καταψήφισα την έκθεση. Ο λόγος είναι η θέσπιση ενός σκληρού μέτρου που ενισχύει τις κυκλικές τάσεις για την αντιμετώπιση του υπερβολικού ελλείμματος. Αναφέρομαι συγκεκριμένα στο μέτρο του 1/20 που περιλαμβάνει τη μείωση του ετήσιου δημόσιου χρέους κατά 5% σε τρία διαδοχικά έτη, εάν ξεπερνά το 60% του Ακαθάριστου Εγχώριου Προϊόντος (ΑΕγχΠ), ακόμη και αν το έλλειμμα είναι μικρότερο από το 3% του ΑΕγχΠ. Το μέτρο αυτό βασίζεται στην υπόθεση ότι η αύξηση της οικονομίας εξαρτάται αποκλειστικά από τη μείωση των δημοσίων δαπανών. Με άλλα λόγια, ότι η αντιμετώπιση του δημόσιου χρέους περιλαμβάνει την άμεση εφαρμογή σχεδίων λιτότητας, ιδιαίτερα αυστηρών σχεδίων, ανεξαρτήτως των περιστάσεων.
<SPEAKER ID="444" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ο κύριος στόχος της νομοθετικής δέσμης μέτρων που παρουσιάστηκε από την Επιτροπή το 2010 είναι η αναζωογόνηση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και στη ζώνη του ευρώ. Αυτό είναι στρατηγικής σημασίας σε μια κρίση όπως αυτή που διερχόμαστε. " βελτίωση των σχεδίων ανάπτυξης και αύξησης της οικονομίας, η βελτιστοποίηση του συντονισμού των δημοσιονομικών πολιτικών και η ενίσχυση των διαδικασιών ελέγχου των ελλειμμάτων και του κρατικού χρέους είναι ορισμένες μόνο από τις προτεραιότητες που απαιτούν προσοχή. Για την επίτευξη αυτών των αποτελεσμάτων, οι προσπάθειές μας πρέπει να ευθυγραμμιστούν πλήρως με τα σχέδια ανάκαμψης της αγοράς εργασίας και τις πολιτικές κοινωνικής προστασίας που αποτελούν τον ακρογωνιαίο λίθο του νέου μοντέλου βιώσιμης ανάπτυξης.
<SPEAKER ID="445" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα των Ευρωπαίων Συντηρητικών και Μεταρρυθμιστών πάντοτε εργαζόταν εποικοδομητικά για να διασφαλίσει ότι η ζώνη του ευρώ μπορεί να αποτελέσει μια διαρκή λύση στην κρίση του δημόσιου χρέους. Τα μειονεκτήματα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, τόσο ως προς την ουσία όσο και ως προς την επιβολή του, ήταν εδώ και αρκετό καιρό εμφανή· ορθώς τώρα καταβάλλονται προσπάθειες για τη διασφάλιση μιας αποτελεσματικής μόνιμης λύσης. Έχουμε συμβάλει σε όλη τη διαδικασία της επιτροπής και του τριμερούς διαλόγου για να διασφαλίσουμε ότι το προτιμώμενο αποτέλεσμα του Κοινοβουλίου θα είναι ρεαλιστικό, εφικτό και μόνιμο. Παρ' όλα αυτά, λυπούμαστε που όσα πρότεινε η Επιτροπή και ενέκρινε το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν λύση μόνο για τη ζώνη του ευρώ, αλλά και για κράτη των οποίων το νόμισμα δεν είναι το ευρώ. Όπως και αν το δει κανείς, η δέσμη μέτρων επί της οποίας ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ εις βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή ποινών στα κράτη μέλη, και διασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν θα αποτελούν πλέον ζήτημα αποκλειστικά για τα εθνικά κοινοβούλια. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα επίτευξής τους και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζονται στη ζώνη του ευρώ.
<SPEAKER ID="445" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Τα πρόσφατα γεγονότα έχουν δείξει ότι τα διάφορα Σύμφωνα Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είχαν το επιθυμητό αποτέλεσμα: αντιθέτως, πολλά κράτη μέλη αντιμετωπίζουν σοβαρά προβλήματα κατά την εκπλήρωση των υποχρεώσεών τους και διατρέχουν τον κίνδυνο αύξησης του δημόσιου χρέους τους. " έκθεση η οποία εγκρίθηκε σήμερα στην Ολομέλεια περιλαμβάνει μια ευρύτερη δέσμη μέτρων που συνιστούν τις προτάσεις για την ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση. Συγκεκριμένα, η έκθεση αυτή αναλύει το ζήτημα των υπερβολικών ελλειμμάτων των κρατών μελών και εξετάζει τα προβλήματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης συνολικά, όχι μόνο από την άποψη της διευθέτησης των ελλειμμάτων, αλλά και του επιπέδου του δημόσιου χρέους, προκειμένου να διασφαλισθεί ότι οι διαδικασίες εφαρμόζονται με στόχο την έγκαιρη διόρθωση της παράβασης και, ως εκ τούτου, την αποτροπή της εφαρμογής διορθωτικών μέτρων, όταν πλέον είναι πολύ αργά. " εφαρμογή των μέτρων είναι ουσιαστικής σημασίας για τη ζώνη του ευρώ. Με το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων και την πρόοδο που έχει σημειωθεί τους τελευταίους μήνες στον τριμερή διάλογο, ελπίζω ότι μπορούμε να αναμένουμε τη δημοσίευση των προτάσεων της Επιτροπής γρηγορότερα και να υπολογίζουμε σε πραγματικό οικονομικό διάλογο. Ελπίζω ότι η δυνατότητα επανεξέτασης των συστάσεων βάσει της οικονομικής επιβράδυνσης μπορεί επίσης να συμβάλει στην επιτυχία του, με την προϋπόθεση ότι δεν απειλείται η δημοσιονομική σταθερότητα.
<SPEAKER ID="446" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Ένα από τα πράγματα που μας δείχνει η κρίση στην Ελλάδα είναι η επιτακτική ανάγκη δημοσιονομικής υπευθυνότητας. Ειδάλλως, όλα τα κράτη μέλη, όχι μόνο η Ελλάδα, θα αντιμετωπίσουν σοβαρά προβλήματα, επειδή τα δύο τρίτα των κρατών μελών της ΕΕ παρουσιάζουν υπερβολικό έλλειμμα. Χαίρομαι που ο εισηγητής το υπογραμμίζει αυτό.

" έκθεση περιλαμβάνει περισσότερες προτάσεις, αλλά οι σημαντικότερες είναι να ξεπεραστεί το υπερβολικό δημοσιονομικό έλλειμμα και να οριστικοποιηθούν τα μέσα καταπολέμησης των ελλειμμάτων στο μέλλον. " έκθεση θίγει επίσης άλλη μία σημαντική παράμετρο - ότι πρέπει να καταπολεμήσουμε το δημοσιονομικό έλλειμμα χωρίς να πληγεί η ανάπτυξη, ιδίως όσον αφορά τη δημιουργία της οικονομίας. Είναι σημαντικό το σύστημα το οποίο προορίζεται για τη διαχείριση του δημόσιου και ιδιωτικού χρέους να στηρίζει τη μακροπρόθεσμη ανάπτυξη. Αυτό θα περιελάμβανε βελτίωση των επενδυτικών συνθηκών και της ανάπτυξης της εσωτερικής αγοράς, λαμβάνοντας επίσης ταυτόχρονα υπόψη τις ειδικές προτεραιότητες και ανάγκες των κρατών μελών.

Το σημαντικότερο είναι ότι χρειαζόμαστε διαφάνεια, λογοδοσία και ανεξάρτητη εποπτεία. Αυτό αποτελεί ουσιώδες μέρος της ενίσχυσης της οικονομικής διακυβέρνησης. Τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια θα πρέπει να περιλαμβάνουν την καθιέρωση και την ενίσχυση του ρόλου των ανεξάρτητων δημοσιονομικών οργάνων και να διασφαλίζουν τη δημοσιοποίηση διαφανών δημοσιονομικών στατιστικών.
<SPEAKER ID="447" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα καταδεικνύουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν εμπόδισε να αντιμετωπίσουν αρκετά κράτη μέλη σοβαρά προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών τους και στην εξόφληση του χρέους τους. Επομένως, εκτός από την ενίσχυση που παρέχεται σε αυτές τις χώρες από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται και για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν παρόμοιες κρίσεις στο μέλλον. Αυτός είναι ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, μέρος της οποίας αποτελεί η έκθεση της συναδέλφου βουλευτή κ. Ford. " έκθεση ασχολείται με τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών. Υποστήριξα την έκθεση, ακριβώς όπως υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης συνολικά.
<SPEAKER ID="448" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Απείχα από την ψηφοφορία επειδή έχω αμφιβολίες σχετικά με τις μακροπρόθεσμες επιπτώσεις που θα έχουν οι προτεινόμενες στην έκθεση οδηγίες στις εθνικές οικονομίες των κρατών μελών. Συγκεκριμένα, αυτές οι οδηγίες προτείνουν την ενίσχυση των μηχανισμών εποπτείας με αυστηρό τρόπο προκειμένου να αποτραπούν τυχόν άλλες οικονομικές κρίσεις τύπου Ελλάδας στο εσωτερικό της Ένωσης. Κατά την άποψή μου, τα οικονομικά προβλήματα των κρατών μελών δεν πρόκειται να επιλυθούν περιορίζοντας απλώς τις εξουσίες και τον ρόλο τους, και γι' αυτόν τον λόγο αποφάσισα να απόσχω από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="449" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Ford εντάσσεται στη νομοθετική δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι το αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων πολλών μηνών. Το Κοινοβούλιο απέστειλε ένα σαφές μήνυμα προς όλους, και ιδίως προς το Συμβούλιο. Ως εκ τούτου, ελπίζω αυτή η δέσμη μέτρων να εγκριθεί οριστικά πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών μας και, πάνω απ' όλα, να εφαρμοστεί το συντομότερο δυνατό, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, για να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Συγκεκριμένα, υπερψήφισα την έκθεση Ford επειδή πιστεύω ότι η εναρμόνιση των εθνικών συστημάτων μέσω της ανάπτυξης ελάχιστων απαιτήσεων και, πρωτίστως, σχεδίων πρόβλεψης για δημόσια λογιστικά συστήματα αποτελεί βασικό κανόνα εάν επιθυμούμε να αποτρέψουμε μελλοντικές οικονομικές κρίσεις. Αυτό δεν πρέπει να σημαίνει, ωστόσο, ότι παραβλέπουμε τον εθνικό χαρακτήρα των δημοσιονομικών κανονισμών, που περιλαμβάνουν ορισμένες αξιοσημείωτες διαφορές, ιδίως μεταξύ χωρών εντός και εκτός της ευρωζώνης.
<SPEAKER ID="449" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση επειδή συμφωνώ ότι τα κράτη μέλη πρέπει να διαμορφώνουν, κατόπιν έγκυρου ελέγχου, αποτελεσματικό μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό πλαίσιο, το οποίο προβλέπει την υιοθέτηση δημοσιονομικού σχεδιασμού με χρονικό ορίζοντα τουλάχιστον τεσσάρων ετών, ούτως ώστε να διασφαλίζεται ότι ο εθνικός δημοσιονομικός σχεδιασμός εντάσσεται σε μια προοπτική πολυετούς δημοσιονομικού σχεδιασμού. Τα κράτη μέλη θα πρέπει να δημιουργήσουν κατάλληλους μηχανισμούς συντονισμού σε όλους τους υποτομείς της δημόσιας διοίκησης, ώστε να παρέχεται ολοκληρωμένη και συνεκτική κάλυψη όλων των υποτομέων στον δημοσιονομικό σχεδιασμό, στους ειδικούς για κάθε χώρα αριθμητικούς δημοσιονομικούς κανόνες, στην κατάρτιση των δημοσιονομικών προγνώσεων και στον καθορισμό του πολυετούς σχεδιασμού, όπως προβλέπεται ιδίως στο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο.
<SPEAKER ID="449" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση κατέδειξε ότι το σημερινό μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο εποπτείας αποδείχθηκε πολύ αδύναμο και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Υπερψηφίζω την έκθεση Ford σχετικά με τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών. Επικροτώ το γεγονός ότι ο κανονισμός θα εφαρμοστεί σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ. Θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη θέσπισης μέσων ανεξάρτητης εποπτείας. Επικροτώ τη δυνατότητα οι κυβερνήσεις που μόλις ανέλαβαν την εξουσία να έχουν το δικαίωμα να επικαιροποιούν το μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό πλαίσιο έτσι ώστε αυτό να αντανακλά τις νέες προτεραιότητες όσον αφορά τις πολιτικές.
<SPEAKER ID="449" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη οδηγία επειδή πιστεύω ότι πέτυχε τη σωστή ισορροπία μεταξύ της αυστηρότητας, που αποτελεί προϋπόθεση στον συγκεκριμένο τομέα, και της διακριτικής ευχέρειας, που συνδέεται με την οικονομική κατάσταση. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι η οικονομική και νομισματική ένωσή μας δεν εναρμονίστηκε ποτέ όσον αφορά το μέγεθος, την ετερογένεια και το επίπεδο ανάπτυξης. Δεν υπάρχει εγχειρίδιο οδηγιών σχετικά με το πώς μπορεί να δημιουργηθεί η τέλεια νομισματική ένωση και καμία απόλυτη αξία δεν μπορεί να αποδοθεί στη γνώση που έχει αποκτηθεί μέχρι σήμερα, καθώς οι κοινωνικές και οικονομικές ιδιαιτερότητες της ευρωζώνης απειλούν να καταστήσουν ανούσια οποιαδήποτε σύγκριση. Κατά συνέπεια, -κάτι που πολύ ορθώς έπραξε η εισηγήτρια- πρέπει να τονιστεί ότι τα κριτήρια του Μάαστριχτ, ένα εξαιρετικό σημείο αναφοράς και κατάλληλο ορόσημο για τον προσδιορισμό της αξιοπιστίας των νομισματικών αναγκών μας, δεν είναι απόλυτες αξίες που πρέπει να εφαρμόζονται παντού και πάντα. Μπορεί να υπάρχουν οικονομικές καταστάσεις στο πλαίσιο των οποίων η απόκλιση από αυτά τα όρια αποτελεί κίνδυνο που αξίζει να αναλάβουμε, υπό την προϋπόθεση ότι κάθε πρόσθετο χρέος χρηματοδοτεί μια ανάκαμψη που δεν μπορεί να καθυστερήσει περαιτέρω. Συγχαίρω την εισηγήτρια για την εξαιρετική εργασία που επιτέλεσε έχοντας λίγο μόνο χρόνο στη διάθεσή της, και ελπίζω ότι η πολιτική συζήτηση και ο θεωρητικός διάλογος σχετικά με αυτά τα ζητήματα θα μπορέσουν να συνδυαστούν ώστε να διασφαλιστεί στους λαούς της Ευρώπης η ευημερία που η νομισματική πολιτική βοηθά να δημιουργηθεί.
<SPEAKER ID="449" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Εάν επιθυμούμε πραγματικά να αποτρέψουμε μελλοντικές κρίσεις, εάν επιθυμούμε να δημιουργήσουμε μια συνεκτική και υπεύθυνη οικονομική ένωση, εάν επιθυμούμε να καθοδηγούμαστε από μια προοπτική πρόληψης και διόρθωσης, εάν επιθυμούμε να αφοσιωθούμε στη βιώσιμη ανάπτυξη, τότε η συγκεκριμένη οδηγία ήταν απαραίτητη προκειμένου να ολοκληρωθεί αυτή η δέσμη μέτρων. Στην εν λόγω οδηγία βρίσκουμε μια σειρά από θεμελιώδεις υποθέσεις η εφαρμογή των οποίων από τις εθνικές κυβερνήσεις θα καταστήσει τους κανόνες της δημοσιονομικής πολιτικής τους πιο διαφανείς, τουλάχιστον όσον αφορά τη δημοσιοποίηση των δημοσιονομικών προβλέψεων και επιδόσεων.

Πιστεύω ότι με όλα όσα επιτυγχάνουμε εδώ, η Ένωση θα είναι ολοένα και πιο προετοιμασμένη για να συντονίζει και να αποτρέπει ενδεχόμενα προβλήματα, ελλείψεις και ανισορροπίες με ενιαίο τρόπο. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω τη συνάδελφο μου κ. Ford για όλη την προσπάθεια και την αφοσίωσή της για την ολοκλήρωση της συγκεκριμένης έκθεσης.
<SPEAKER ID="449" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση, την οποία συνέταξε η κ. Ford, αφορά τη νομοθετική πρόταση για την τροποποίηση του κανονισμού (EΚ) αριθ. 1467/97 για την επιτάχυνση και τη διασαφήνιση της εφαρμογής της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος, η οποία εντάσσεται στη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, με σκοπό "να παγιωθεί η μακροοικονομική σταθερότητα και η βιωσιμότητα των δημοσίων οικονομικών" ώστε να καταστεί η ΕΕ πιο ισχυρή και βιώσιμη. " τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κατάσταση διαφόρων χωρών της ΕΕ αποδεικνύει την αποτυχία του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Δεν είναι αρκετό για τον έλεγχο του δημόσιου ελλείμματος. Είναι επίσης ανάγκη να προληφθεί το δημόσιο και το ιδιωτικό χρέος. Δημιουργείται επίσης τώρα η ανάγκη να θεσπιστούν μηχανισμοί βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας και εξυγίανσης των δημόσιων οικονομικών. Θα αποτρέπεται η ανάληψη υπερβολικών ελλειμμάτων από τα κράτη μέλη. Θα ενισχυθούν τα μέτρα συντονισμού και εποπτείας που διασφαλίζουν τήρηση της δημοσιονομικής πειθαρχίας. Υπερψήφισα αυτήν την πρόταση νομοθετικής τροποποίησης, καθώς πιστεύω ότι είναι σημαντικό για την αποκατάσταση της εμπιστοσύνης του κοινού στα θεσμικά όργανα και για τη βιώσιμη ανάπτυξη στην ΕΕ να εφαρμοστούν αυτά τα μέτρα το συντομότερο δυνατό.
<SPEAKER ID="450" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας σχετικά με τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών, και αποτελεί μία από τις σοβαρότερες επιθέσεις στην κυριαρχία των κρατών μελών.

Οι δημοσιονομικές επιλογές, οι οποίες καθορίζουν με καίριο τρόπο την πορεία που θα ακολουθήσει κάθε χώρα, ανάλογα με τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά της, τα συμφέροντά της και τη βούληση των πολιτών της, απειλούνται. " κατάσταση είναι ιδιαίτερα σοβαρή για τις περισσότερες ευάλωτες οικονομίες της ευρωζώνης, οι οποίες θεωρείται ότι παρουσιάζουν "υπερβολικά ελλείμματα" και στις οποίες ενδέχεται να επιβληθούν αυστηρές κυρώσεις. " συγκεκριμένη οδηγία εντάσσεται στη δέσμη νομοθετικών μέτρων για την αποκαλούμενη "οικονομική διακυβέρνηση", η οποία αποτελείται από έξι νομοθετικά κείμενα και συνιστά πραγματική επίθεση στα κοινωνικά και εργασιακά δικαιώματα, καθώς και στην ίδια τη δημοκρατία.

" πρόθεση της συγκεκριμένης δέσμης νομοθετικών μέτρων είναι μια άνευ προηγουμένου επίθεση στα δικαιώματα των εθνικών κοινοβουλίων και, στην Πορτογαλία, στο ίδιο το σύνταγμα της Πορτογαλικής Δημοκρατίας. Από εδώ και στο εξής, οι βουλευτές των εθνικών κοινοβουλίων θα υπόκεινται στις κατευθυντήριες γραμμές της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τους προϋπολογισμούς των χωρών τους. Αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές είναι ολοένα και πιο νεοφιλελεύθερες και καθορίζονται, ουσιαστικά, από την ομάδα εξουσίας που διαθέτει την πλειοψηφία των ψήφων στο Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " μοναδική μας επιλογή είναι να καταψηφίσουμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="451" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για μία από τις δύο εκθέσεις σχετικά με την πρόταση οδηγίας που αφορά τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών. Συνιστά μία από τις σοβαρότερες επιθέσεις στην κυριαρχία των κρατών μελών, και αυτή η κατάσταση θα επιδεινωθεί ακόμη περισσότερο για τις χώρες της ευρωζώνης που θεωρείται ότι παρουσιάζουν υπερβολικά ελλείμματα, και στις οποίες, εκτός από τη συνεχή εποπτεία από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, ενδέχεται να επιβληθούν κυρώσεις.

" συγκεκριμένη οδηγία εντάσσεται στη δέσμη νομοθετικών μέτρων για την αποκαλούμενη "οικονομική διακυβέρνηση", η οποία αποτελείται από έξι νομοθετικά κείμενα και συνιστά πραγματική επίθεση στα κοινωνικά και εργασιακά δικαιώματα, καθώς και στην ίδια τη δημοκρατία. Είναι επίσης μέρος της σταυροφορίας της Ευρωπαϊκής Ένωσης κατά της εθνικής ανεξαρτησίας και κυριαρχίας.

Το αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων είναι η τελική συμφωνία μεταξύ των τριών θεσμικών οργάνων -του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Ευρωπαϊκής Επιτροπής- η οποία θα επιβεβαιωθεί σίγουρα από το Συμβούλιο στις 24 Ιουνίου, παρά τις υφιστάμενες διαφορές σε επίπεδο ΕΕ. Το επιδιωκόμενο αποτέλεσμα αποτελεί μια άνευ προηγουμένου επίθεση στα δικαιώματα των εθνικών κοινοβουλίων -και στο σύνταγμα της Πορτογαλικής Δημοκρατίας- οι βουλευτές των οποίων υπόκεινται στις κατευθυντήριες γραμμές της Ευρωπαϊκής Ένωσης σχετικά με τους προϋπολογισμούς των χωρών τους· αυτές οι κατευθυντήριες γραμμές γίνονται ολοένα και πιο νεοφιλελεύθερες. Ως εκ τούτου, καταψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="452" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση ανέτρεψε απότομα τις ευνοϊκές οικονομικές και χρηματοπιστωτικές συνθήκες που επικρατούσαν έως το 2007 και τόνισε για ακόμη μια φορά ότι δεν έγινε κατάλληλη χρήση των απρόβλεπτων κερδών που συσσωρεύτηκαν κατά την ευνοϊκή περίοδο προκειμένου να δημιουργηθεί μια ευκαιρία για αποτελεσματικές διαδικασίες κατά τη δυσμενή περίοδο. " διαθεσιμότητα δημοσιονομικών δεδομένων είναι ουσιώδους σημασίας για την ορθή λειτουργία του πλαισίου δημοσιονομικής εποπτείας της ΕΕ. " έγκαιρη διάθεση αξιόπιστων δημοσιονομικών δεδομένων είναι καίριας σημασίας για την κατάλληλη παρακολούθηση στον σωστό χρόνο, καθιστώντας δυνατή την έγκριση άμεσων μέτρων σε περίπτωση δυσμενούς δημοσιονομικής κατάστασης. " διαφάνεια αποτελεί θεμελιώδες στοιχείο για τη διασφάλιση της ποιότητας των δημοσιονομικών δεδομένων και πρέπει να περιλαμβάνει την τακτική διάθεση των δεδομένων αυτών.
<SPEAKER ID="453" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="453" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το συγκεκριμένο έγγραφο, καθώς η δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης ανταποκρίνεται στην ανάγκη στενότερου συντονισμού και επιτήρησης των οικονομικών πολιτικών στην οικονομική και νομισματική ένωση. Επιπλέον, προτείνονται απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών με σκοπό να ενθαρρυνθεί η δημοσιονομική ευθύνη ορίζοντας ελάχιστες απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια και εξασφαλίζοντας ότι αυτά είναι σύμφωνα με τις υποχρεώσεις που απορρέουν από τις Συνθήκες. Για να στηρίξει τις αλλαγές στο προληπτικό και το διορθωτικό σκέλος του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, η Επιτροπή πρότεινε επίσης την ενίσχυση τους μηχανισμούς επιβολής για τα κράτη μέλη της ευρωζώνης. Γενικά, επικροτώ τις προτάσεις που υποβλήθηκαν για να υπάρξουν βελτιώσεις στα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια και για να ενθαρρυνθούν τα κράτη μέλη να λαμβάνουν καλύτερες δημοσιονομικές αποφάσεις στο μέλλον. Συγκεκριμένα, απαιτούνται προτάσεις για τη βελτίωση της στατιστικής αναφοράς των δημοσιονομικών δεδομένων για να μην επαναληφθεί άλλη φορά η πρόσφατη εμπειρία σε ορισμένα κράτη μέλη. Ομοίως, προτάσεις για ανεξάρτητες δημοσιονομικές υπηρεσίες, εθνικούς δημοσιονομικούς κανόνες και υποχρεωτική κατάρτιση του προϋπολογισμού σε πολυετή βάση πρέπει να συμβάλουν σε μεγαλύτερη δημοσιονομική σταθερότητα.
<SPEAKER ID="453" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς αντιτίθεμαι σθεναρά στο πρόγραμμα εξουθενωτικών μέτρων λιτότητας τα οποία υπαγορεύονται μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την κεντροδεξιά. Αυτή η δέσμη μεταρρυθμίσεων οικονομικής διακυβέρνησης θα καταπνίξει την ανάπτυξη στην ΕΕ τη στιγμή ακριβώς που πρέπει να επενδύσουμε στη μεγέθυνση, την έρευνα και την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας, προκειμένου να διασφαλίσουμε το οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. Αυτή η δέσμη δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων θα πλήξει εντονότερα τους φτωχότερους της Ευρώπης, χωρίς να αγγίξει καθόλου την αιτία της κρίσης - τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Επικροτώ τον βελτιωμένο συντονισμό της οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, αλλά αντιτίθεμαι σθεναρά στη βραχυπρόθεσμη θέαση υπό την οποία επιβάλλεται. Οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις στην πράσινη οικονομία, στην επιστημονική έρευνα και στις υποδομές είναι εξαιρετικά σημαντικές για την οικονομική σταθερότητα, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την ανάπτυξη, και δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν τη δέσμη μεταρρυθμίσεων που επιδιώκει την επιβολή εξουθενωτικής λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="454" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
" Επιτροπή προτείνει την ενίσχυση της συμμόρφωσης των κρατών μελών προς το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, την εμβάθυνση του συντονισμού των δημοσιονομικών πολιτικών, τον καθορισμό ελάχιστων απαιτήσεων για τα δημοσιονομικά πλαίσια, καθώς και τη θέσπιση μηχανισμών για την επιβολή των ισχυόντων κανόνων.

Επικροτούμε την πρόταση που υποβλήθηκε για να εξασφαλιστούν βελτιώσεις στα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια και για να ενθαρρυνθούν τα κράτη μέλη να λαμβάνουν καλύτερες δημοσιονομικές αποφάσεις στο μέλλον. Ομοίως, υποστηρίζουμε τη δημιουργία ανεξάρτητων δημοσιονομικών υπηρεσιών, τη θέσπιση εθνικών δημοσιονομικών κανόνων και την υποχρεωτική κατάρτιση του προϋπολογισμού σε πολυετή βάση για την αύξηση της οικονομικής και της νομισματικής σταθερότητας. Πιστεύουμε πως οι απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια πρέπει να εξασφαλίζουν όχι μόνο ότι ο δημοσιονομικός προγραμματισμός των κρατών μελών βασίζεται σε ρεαλιστικές προγνώσεις, αλλά και ότι θα δίδεται η δέουσα προσοχή στη βιωσιμότητα των αντίστοιχων συστημάτων κοινωνικής προστασίας τους, συμπεριλαμβανομένων των καθεστώτων συνταξιοδότησης και των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης.

Τέλος, πιστεύουμε ότι οι απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια πρέπει επίσης να σχεδιαστούν κατά τέτοιον τρόπο ώστε να ενθαρρύνονται τα κράτη μέλη και να τους παραχωρείται περιθώριο ελιγμού για δημόσιες επενδύσεις προσανατολισμένες προς την ανάπτυξη, όπως επενδύσεις στην εκπαίδευση και κατάρτιση, συμβάλλοντας τοιουτοτρόπως στην επίτευξη των στόχων της ΕΕ για ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="455" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" παρούσα έκθεση καλεί την Επιτροπή να δημοσιεύει τους λογαριασμούς των εθνικών κυβερνήσεων κάθε μήνα. Τα κράτη μέλη πρέπει να τους καταρτίζουν σύμφωνα με τους κανόνες που τους επιβάλλει η ίδια η Επιτροπή. Δεν προσποιούμαστε πλέον ότι καταρτίζουμε προϋπολογισμούς σε εθνικό επίπεδο, παρά μόνο για την "παροχή στήριξης". " συγκεκριμένη έκθεση φαίνεται να επικροτεί αυτήν την κατάσταση, στη δημιουργία της οποία συνέβαλε μια πλειοψηφία στο Κοινοβούλιο υπερψηφίζοντας την καθιέρωση του ευρωπαϊκού εξαμήνου. Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση. Οι Γάλλοι θα την καταργήσουν.
<SPEAKER ID="456" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " πρόθεση πίσω από τη συγκεκριμένη έκθεση -διασφάλιση της δημοσιονομικής πειθαρχίας στα κράτη μέλη- πρέπει να επικροτηθεί. Παρότι άκουσα το μήνυμα, δεν είμαι βέβαιος ότι το πιστεύω. Υπάρχει επίσης μια σιωπηλή πλειοψηφία στην Ευρώπη που συμφωνεί μαζί μου. Οι παρεμβάσεις στους προϋπολογισμούς των κρατών μελών πρέπει να απορριφθούν. Πρέπει να δοκιμαστούν νέες προσεγγίσεις και λύσεις και το Κοινοβούλιο θα πρέπει να το συζητήσει αυτό ως επείγον ζήτημα, κάτι που δεν έχει συμβεί μέχρι σήμερα. Πρέπει να συναγάγουμε τα ορθά συμπεράσματα από τις λάθος στροφές που πήραμε τα τελευταία έτη. Όσο δεν προτείνονται άλλες εναλλακτικές, αδυνατώ να εγκρίνω αυτήν την πορεία δράσης και δεν μπορώ να υπερψηφίσω την πρόταση.
<SPEAKER ID="456" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Στο μέλλον, η συμμόρφωση με τα κριτήρια του Μάαστριχτ θα επιβάλλεται μέσω έγκαιρων προειδοποιήσεων και δραστικών κυρώσεων. Ωστόσο, αυτό το σύμφωνο δεν αποφέρει αποτελέσματα μέχρι στιγμής. Δεν μπορώ να πιστέψω ότι ξαφνικά θα αρχίσει να είναι αποτελεσματικό απλώς επειδή θεσπίστηκαν νέες οδηγίες. Για τον λόγο αυτόν, δεν υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση.
<SPEAKER ID="456" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Ο συντονισμός και η εποπτεία των οικονομικών πολιτικών στην οικονομική και νομισματική ένωση πρέπει να είναι αποτελεσματικοί και αποδοτικοί. Για να επιτευχθεί ο συγκεκριμένος στόχος, πρέπει να ενθαρρυνθεί η δημοσιονομική ευθύνη στα κράτη μέλη. Πρέπει επειγόντως να ορίσουμε τουλάχιστον ελάχιστες απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια και να διασφαλίσουμε την αποτελεσματικότητα της διαδικασίας υπερβολικού ελλείμματος. Τα κράτη μέλη πρέπει να ακολουθούν συνετές και αποφασιστικές δημοσιονομικές πολιτικές σε περιόδους ευνοϊκής οικονομικής συγκυρίας ώστε να δημιουργήσουν την απαραίτητη ασπίδα για τους δύσκολους καιρούς. Συμφωνώ με την πρόταση ότι οι αριθμητικοί δημοσιονομικοί κανόνες για τα κράτη μέλη με παρέκκλιση πρέπει να περιέχουν διευκρινίσεις που αφορούν τον καθορισμό στόχου και πεδίου εφαρμογής των κανόνων, την παρακολούθηση και τις συνέπειες σε περίπτωση μη συμμόρφωσης. Πιστεύω ότι είναι σκόπιμο τα μεσοπρόθεσμα δημοσιονομικά πλαίσια να περιλαμβάνουν διαδικασίες προκειμένου να καθορίζεται μια γνώμη σχετικά με το πώς τα προτεινόμενα μέτρα θα επηρεάσουν τη μακροπρόθεσμη βιωσιμότητα των δημοσίων οικονομικών. Επιπλέον, είναι σκόπιμο να εφαρμοστούν ρήτρες διαφυγής, οι οποίες θα ορίζουν τις περιπτώσεις όπου πρέπει να επιτρέπεται προσωρινή μη συμμόρφωση προς τους κανόνες.
<SPEAKER ID="456" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Στο πλαίσιο της αναθεώρηση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και υπό το πρίσμα των διαφόρων καινοτομιών που εισήχθησαν και της στενότερης συνεργασίας μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, των εθνικών κοινοβουλίων και κυβερνήσεων, η έκθεση Ford σχετικά με τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια είναι ζωτικής σημασίας, καθώς ορίζει ελάχιστες απαιτήσεις για τα δημόσια λογιστικά συστήματα, τα κεντρικά και τοπικά στατιστικά στοιχεία δημόσιων οικονομικών και τον πολυετή σχεδιασμό. " μεταφορά της οδηγίας δεν σημαίνει απαραίτητα ότι οι διατάξεις της πρέπει να ενσωματωθούν επισήμως στην εθνική νομοθεσία (για παράδειγμα, μέσω νόμου). Κατά συνέπεια, θα είναι αρκετή μια διοικητική πράξη, εφόσον μπορεί να διασφαλίζει ότι η οδηγία θα εφαρμοστεί με διαφάνεια. Ελπίζω ότι αυτό θα έχει ως αποτέλεσμα την ταχύτερη εφαρμογή της οδηγίας. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα καταλήξει σε τελική συμφωνία και θα εγκρίνει ολόκληρη τη δέσμη μέτρων για τη διακυβέρνηση το ταχύτερο δυνατόν, ώστε να στείλει ένα ισχυρό και ενιαίο μήνυμα στους πολίτες και τις αγορές και να σταματήσει τη κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="456" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Επίσης στο πλαίσιο της δέσμης νομοθετικών μέτρων που στοχεύουν στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και της ευρωζώνης, διεξήχθη ψηφοφορία επί του συγκεκριμένου σχεδίου γνωμοδότησης σχετικά με τις απαιτήσεις για τα δημοσιονομικά πλαίσια των κρατών μελών. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμμερίζομαι κατ' ουσίαν τις ανησυχίες της εισηγήτριας, ιδίως όσον αφορά τις τροποποιήσεις που αφορούν τα εξής καίρια ζητήματα: 1) ρ γενικός σκοπός της πρότασης αυτής πρέπει να συνδεθεί με την προώθηση υψηλού επιπέδου απασχόλησης, την εγγύηση επαρκούς κοινωνικής προστασίας και την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού· 2) οι κανόνες που υποβάλλονται για την εξασφάλιση βελτιώσεων στα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια πρέπει να ορισθούν στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Εξάμηνου για τον συντονισμό της οικονομικής πολιτικής· 3) οι απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια πρέπει να εξασφαλίζουν όχι μόνο ότι ο δημοσιονομικός προγραμματισμός των κρατών μελών βασίζεται σε ρεαλιστικές προγνώσεις, αλλά και ότι θα δίδεται η δέουσα προσοχή στη βιωσιμότητα των αντίστοιχων συστημάτων τους κοινωνικής προστασίας, συμπεριλαμβανομένων των συστημάτων υγειονομικής περίθαλψης και καθεστώτων συνταξιοδότησης· και, τέλος, 4) οι απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια πρέπει επίσης να σχεδιαστούν κατά τέτοιο τρόπο ώστε να ενθαρρύνονται τα κράτη μέλη στην επίτευξη των στόχων της ΕΕ για ανάπτυξη και δημιουργία θέσεων εργασίας.
<SPEAKER ID="456" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Παρότι η συγκεκριμένη έκθεση αναγνωρίζει τη σημασία και την αναγκαιότητα της ύπαρξης ανεξάρτητων στατιστικών αρχών ικανών να παράγουν αξιόπιστα και έγκυρα δεδομένα σχετικά με τις μακροοικονομικές και δημοσιονομικές προγνώσεις ενός κράτους μέλους, την καταψήφισα επειδή η λογική των κυρώσεων που τη διέπει ταιριάζει τέλεια σε μια ευρύτερη δέσμη μέτρων στην οποία αντιτίθεμαι, για τους λόγους που έχουν ήδη διατυπωθεί στις εκθέσεις σχετικά με αυτόν τον οικονομικό συντονισμό.
<SPEAKER ID="457" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="ES">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση καθώς αφορά τη βελτιωμένη εναρμόνιση μεταξύ των μακροοικονομικών και δημοσιονομικών προβλέψεων, την καθιέρωση αριθμητικών δημοσιονομικών κανόνων και κανόνων δημοσιονομικής εξυγίανσης, τη θέσπιση ενός πλαισίου σχετικά με βασικές κατηγορίες μεσοπρόθεσμων δαπανών, υψηλότερες απαιτήσεις λογιστικής και στατιστικής καταγραφής και, τέλος, μεγαλύτερη διαφάνεια όσον αφορά τις γενικές απαιτήσεις επί των οικονομικών και του γενικού στόχου του προϋπολογισμού.
<SPEAKER ID="458" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα ECR εργαζόταν ανέκαθεν εποικοδομητικά προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ευρωζώνη μπορεί να βρει μια μόνιμη λύση στην κρίση δημόσιου χρέους που την πλήττει. Τα μειονεκτήματα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, όσον αφορά τόσο την ουσία του όσο και την εφαρμογή του, είναι εμφανή εδώ και αρκετό καιρό· είναι ορθό που γίνονται πλέον προσπάθειες να διασφαλιστεί μια μόνιμη διευθέτηση που θα φέρει αποτελέσματα. Συνεισφέραμε στην επιτροπή και καθ' όλη τη διαδικασία του τριμερούς διαλόγου ώστε να διασφαλιστεί ότι η λύση που προκρίνει το Κοινοβούλιο είναι ρεαλιστική, εφαρμόσιμη και μόνιμη. Ωστόσο, εκφράζουμε τη λύπη μας επειδή όσα προτάθηκαν από την Επιτροπή και εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν μια λύση μόνο για την ευρωζώνη, αλλά μια λύση που περιλαμβάνει και τις χώρες που δεν έχουν ως νόμισμά τους το ευρώ. Με όποιον τρόπο και εάν ιδωθεί, η δέσμη μέτρων που ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ σε βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη, και εξασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν αποτελούν πλέον ζήτημα που εμπίπτει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα των εθνικών κοινοβουλίων. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζουν το πεδίο εφαρμογής τους στην ευρωζώνη.
<SPEAKER ID="459" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα καταδεικνύουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν εμπόδισε να αντιμετωπίσουν αρκετά κράτη μέλη σοβαρά προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών τους και στην εξόφληση του χρέους τους. Επομένως, εκτός από την ενίσχυση που παρέχεται σε αυτές τις χώρες από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται και για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν παρόμοιες κρίσεις στο μέλλον. Αυτός είναι ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, μέρος της οποίας αποτελεί η έκθεση της συναδέλφου βουλευτή κ. Goulard. Αντικείμενο της έκθεσης είναι η δημοσιονομική εποπτεία στη ζώνη του ευρώ. Ορισμένες από τις αρχικές προτάσεις της κ. Goulard, και συγκεκριμένα η δημιουργία ενός Ευρωπαϊκού Νομισματικού Ταμείου, δεν διατηρήθηκαν κατά τη διάρκεια των τριμερών διαλόγων. Πιστεύω ότι η ισορροπία που επιτεύχθηκε από την Επιτροπή και το Συμβούλιο επί της συγκεκριμένης έκθεσης είναι ικανοποιητική και, ως εκ τούτου, την υποστήριξα, ακριβώς όπως υποστηρίζω συνολικά τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση.
<SPEAKER ID="460" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Goulard εντάσσεται στη νομοθετική δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι το αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων πολλών μηνών. Το Κοινοβούλιο απέστειλε ένα σαφές μήνυμα προς όλους, και ιδίως προς το Συμβούλιο. Ως εκ τούτου, ελπίζω αυτή η δέσμη μέτρων να εγκριθεί οριστικά πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών μας και, πάνω απ' όλα, να εφαρμοστεί το συντομότερο δυνατό, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, για να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Συγκεκριμένα, υπερψήφισα την έκθεση Goulard επειδή πιστεύω ότι είναι σημαντικό να καθοριστούν κριτήρια, αλλά επίσης, πάνω απ' όλα, να θεσπιστούν μηχανισμοί για την παρακολούθηση αυτών των κριτηρίων. Από τη μία πλευρά, η συγκεκριμένη έκθεση ορίζει τα καθήκοντα και τους στόχους που πρέπει να επιδιώκονται στο στάδιο της παρακολούθησης, και ενδεχομένως της επιβολής κυρώσεων, όσον αφορά τους προϋπολογισμούς των διαφόρων κρατών και, από την άλλη, προσδιορίζει είδη κινήτρων για να ενθαρρυνθούν τα κράτη να ικανοποιούν τα κριτήρια (τα αποκαλούμενα ευρωομόλογα) που συμπληρώνουν τη δέσμη εποπτείας.
<SPEAKER ID="460" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμφωνώ ότι το Συμβούλιο πρέπει να μπορεί, κατόπιν συζήτησης επί σύστασης της Επιτροπής, να επιβάλει πρόστιμα σε οποιοδήποτε κράτος μέλος διαστρεβλώνει, είτε εκ δόλου είτε εκ βαρείας αμελείας, στοιχεία που σχετίζονται με το έλλειμμα και το δημόσιο χρέος όσον αφορά την εφαρμογή των άρθρων 121 και 126 της Συνθήκης, και του πρωτοκόλλου αριθ. 12 που προσαρτάται στη Συνθήκη. Συμφωνώ επίσης ότι τα προαναφερθέντα πρόστιμα πρέπει να λειτουργούν ως αποτελεσματικό αποτρεπτικό μέσο και πρέπει να είναι ανάλογα προς τη φύση, τη σοβαρότητα και τη διάρκεια του αδικήματος. Συμφωνώ ότι δεν πρέπει να είναι δυνατόν το πρόστιμο να ξεπερνά το 0,2% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος. Οι τόκοι τους οποίους εισπράττει η Επιτροπή από καταθέσεις που έχουν πραγματοποιηθεί σύμφωνα με το άρθρο 4 και τα πρόστιμα που εισπράττονται σύμφωνα με το άρθρο 5 και το άρθρο 6α πρέπει να αποτελούν "άλλα έσοδα", όπως αναφέρονται στο άρθρο 311 της Συνθήκης, και θα διατίθενται στον Ευρωπαϊκό Μηχανισμό Χρηματοπιστωτικής Σταθερότητας.
<SPEAKER ID="460" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση κατέδειξε ότι το σημερινό μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο εποπτείας αποδείχθηκε πολύ αδύναμο και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Υπερψηφίζω την έκθεση Goulard για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ, μολονότι αναγνωρίζω ότι η εισηγήτρια υπερέβη τις αρμοδιότητές της σε αρκετούς τομείς, κάτι που θα καταστήσει ιδιαίτερα δύσκολη την επίτευξη συμφωνίας με το Συμβούλιο. Επικροτώ την πρόβλεψη προστίμων σε περίπτωση παραποιημένων στατιστικών στοιχείων, ώστε να τιμωρείται η απάτη που σχετίζεται με τον υπολογισμό του ελλείμματος και του χρέους, τόσο εντός όσο και εκτός της ευρωζώνης. Συμφωνώ ότι πρέπει οι χώρες εκτός της ευρωζώνης να έχουν τη δυνατότητα να συμμετέχουν σε αυτό το σύστημα.
<SPEAKER ID="460" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να υπογραμμίσω αυτό που θεωρώ ότι αποτελεί το σημαντικότερο βήμα προόδου της έκθεσης: τη δυνατότητα δημιουργίας ενός συστήματος που δεν βασίζεται απλώς στην πτυχή των κυρώσεων του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης (ΣΣΑ), αλλά, αντιθέτως, επιτρέπει την καθιέρωση πραγματικών κινήτρων που έχουν ως αποτέλεσμα την ανάπτυξη μιας γνήσιας βούλησης των κυβερνήσεων των κρατών μελών να συμμορφώνονται με τους κανόνες που ορίζονται στο ΣΣΑ.

Υπό την έννοια αυτήν, θα ήθελα να υπογραμμίσω τη μελλοντική παρουσίαση μιας έκθεσης από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή σχετικά με την έκδοση κρατικών ομολόγων -ευρωομολόγων- με ευθύνη αλληλέγγυα και εις ολόκληρον. Θα ήθελα επίσης να τονίσω την εξαιρετική εργασία που πραγματοποιήθηκε εδώ, με τη θεσμοθέτηση του οικονομικού διαλόγου μεταξύ των διαφόρων ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, καθώς και την προώθηση της συμμετοχής των εθνικών κοινοβουλίων και κυβερνήσεων σε έναν γνήσιο δημοκρατικό διάλογο σχετικά με την οικονομική πολιτική.

Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τη συνάδελφό μου κ. Goulard για την εξαιρετική εργασία της και τη δέσμευσή της να αξιοποιήσει στο έπακρο αυτήν τη δέσμη μέτρων.
<SPEAKER ID="460" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση, την οποία συνέταξε η κ. Goulard, αφορά τη νομοθετική πρόταση για την τροποποίηση του κανονισμού (EΚ) αριθ. 1467/97 για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ, η οποία εντάσσεται στη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση, που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, με σκοπό "να παγιωθεί η μακροοικονομική σταθερότητα και η βιωσιμότητα των δημοσίων οικονομικών" ώστε να καταστεί η ΕΕ πιο ισχυρή και βιώσιμη. " τρέχουσα οικονομική και χρηματοπιστωτική κατάσταση διαφόρων χωρών της ΕΕ αποδεικνύει την αποτυχία του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Δεν κατόρθωσε να θέσει υπό έλεγχο το δημόσιο έλλειμμα. Είναι επίσης αναγκαίο να προληφθεί το δημόσιο και το ιδιωτικό χρέος. Δημιουργείται επίσης τώρα η ανάγκη να θεσπιστούν μηχανισμοί βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας και εξυγίανσης των δημόσιων οικονομικών. Τα κράτη μέλη θα διαπιστώσουν την ενίσχυση των μηχανισμών συντονισμού και εποπτείας προκειμένου να αποφεύγουν τυχόν σοβαρά σφάλματα στη δημοσιονομική πολιτική τους που θα μπορούσαν να απειλήσουν την οικονομική και νομισματική ένωση. Καθώς πιστεύω ότι είναι ανάγκη να βρεθούν ταχείες, ποιοτικές λύσεις σε συμφωνία με τις συστάσεις της Ευρωπαϊκής Κεντρικής Τράπεζας, υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση νομοθετικής τροποποίησης, η οποία, εκτός από το ότι ενθαρρύνει τον διοργανικό διάλογο, ενισχύει τη δημοσιονομική πειθαρχία και υποχρεώνει κάθε κράτος μέλος ή θεσμικό όργανο να αποδεχθεί τις ευθύνες του.
<SPEAKER ID="461" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Και η συγκεκριμένη έκθεση εντάσσεται στη δέσμη των έξι νομοθετικών πράξεων σχετικά με την αποκαλούμενη οικονομική διακυβέρνηση. Πρόκειται να καταψηφίσουμε και τις έξι εκθέσεις που συνιστούν τη δέσμη νομοθετικών μέτρων, εξαιτίας του οράματος που διέπει την εν λόγω δέσμη συνολικά.

Στην προκειμένη περίπτωση, πρόκειται για τον κανονισμό για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ. " έκθεση αναγνωρίζει τα προβλήματα και τα σφάλματα της πρώτης δεκαετίας της οικονομικής και νομισματικής ένωσης, αλλά δεν συναγάγει τα απαραίτητα συμπεράσματα· αντιθέτως, ζητεί να θεσπιστεί ένα "στιβαρότερο" εποπτικό πλαίσιο των εθνικών οικονομικών πολιτικών από την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Προσθέτει επίσης ότι αυτές οι πολιτικές πρέπει να "εστιάζονται ιδιαίτερα στην ανάπτυξη και την ενίσχυση της εσωτερικής αγοράς": με άλλα λόγια, επιδιώκει πιο νεοφιλελεύθερες πολιτικές, περισσότερες ιδιωτικοποιήσεις, περισσότερο ελεύθερο ανταγωνισμό και περισσότερες πολιτικές που ευνοούν τους ισχυρότερους σε βάρος των ασθενέστερων. " έκθεση ζητεί να καταβάλλεται πρόστιμο από κάθε κράτος μέλος που δεν ικανοποιεί τις απαιτήσεις που επιβάλλονται από το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ωστόσο, αυτή η επιδίωξη ενισχύεται επίσης από μια προσπάθεια να νομιμοποιηθεί το σύστημα των κυρώσεων, με μια απόπειρα να συμπεριληφθεί ένα σύστημα κινήτρων. Όλα αυτά γίνονται χωρίς να εξετάζονται οι πραγματικές αιτίες των προβλημάτων ή οι εναλλακτικές πολιτικές που είναι αναγκαίες: αυτό είναι απαράδεκτο.
<SPEAKER ID="462" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Και η συγκεκριμένη έκθεση εντάσσεται στη δέσμη έξι νομοθετικών πράξεων σχετικά με την αποκαλούμενη οικονομική διακυβέρνηση, και αποτελεί μία από τις βασικές νομοθετικές πράξεις της δέσμης. Αφορά τον κανονισμό για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ.

Ενώ αναγνωρίζει τα προβλήματα και τα σφάλματα της πρώτης δεκαετίας της οικονομικής και νομισματικής ένωσης, προωθεί τυφλά τη θέσπιση ενός "στιβαρότερου" εποπτικού πλαισίου των εθνικών οικονομικών πολιτικών από την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Ωστόσο, προσθέτει πάντα ότι αυτές οι πολιτικές πρέπει να "εστιάζονται ιδιαίτερα στην ανάπτυξη και την ενίσχυση της Ενιαίας Αγοράς": με άλλα λόγια, επιδιώκει πιο νεοφιλελεύθερες πολιτικές, περισσότερες ιδιωτικοποιήσεις, περισσότερο ελεύθερο ανταγωνισμό και περισσότερες πολιτικές που ευνοούν τους ισχυρότερους σε βάρος των ασθενέστερων. Δηλαδή καταλήγει να ζητεί το ίδιο είδος μονεταριστικών και φιλελεύθερων πολιτικών και κριτηρίων, αυξάνοντας την πραγματικά ασφυκτική πίεση που ασκείται στα κράτη μέλη, χωρίς να ασχολείται με τις αιτίες των προβλημάτων ή με εναλλακτικές πολιτικές που λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των οικονομιών.

Έτσι, ζητεί να καταβάλλονται πρόστιμα από κάθε κράτος μέλος που δεν ικανοποιεί τις απαιτήσεις που επιβάλλονται από το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ωστόσο, αυτή η επιδίωξη ενισχύεται από μια προσπάθεια να νομιμοποιηθεί το σύστημα των κυρώσεων, με μια απόπειρα να συμπεριληφθεί ένα σύστημα κινήτρων. Γι' αυτό καταψηφίσαμε την έκθεση.
<SPEAKER ID="463" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) Τον Ιούνιο του 2010 το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο συμφώνησε ότι ήταν επείγουσα ανάγκη να ενισχυθεί ο συντονισμός των οικονομικών πολιτικών μας. Αυτή η συμφωνία περιλάμβανε πάνω απ' όλα το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης (ΣΣΑ), καθώς και τη δημοσιονομική πειθαρχία. Αυτό αφορούσε κυρίως την ενίσχυση του προληπτικού και διορθωτικού σκέλους του ΣΣΑ, και τη διασφάλιση ότι όλα τα κράτη μέλη διέθεταν εθνικούς δημοσιονομικούς κανόνες και ένα μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό πλαίσιο σε συμφωνία με το ΣΣΑ. Τα κράτη μέλη που χρησιμοποιούν ως νόμισμα το ευρώ έχουν συγκεκριμένο συμφέρον και ευθύνη να εφαρμόζουν οικονομικές πολιτικές που στηρίζουν την ορθή λειτουργία της οικονομικής και νομισματικής ένωσης, και να μην εφαρμόζουν πολιτικές που την απειλούν. Οι κυρώσεις για τα κράτη μέλη που χρησιμοποιούν ως νόμισμα το ευρώ πρέπει, στο προληπτικό σκέλος του ΣΣΑ, να παρέχουν ένα κίνητρο για την κατάρτιση συνετής δημοσιονομικής πολιτικής. Την ίδια στιγμή, πρέπει επίσης να αφήνουν περιθώρια δημοσιονομικών ελιγμών, λαμβάνοντας πρωτίστως υπόψη τη σημασία των δημόσιων επενδύσεων.
<SPEAKER ID="464" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="464" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το συγκεκριμένο έγγραφο επειδή, στο πλαίσιο του προληπτικού σκέλους του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, η προσαρμογή στον μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό στόχο και η τήρησή του πρέπει να διασφαλίζονται μέσω υποχρέωσης πραγματοποίησης τοκοφόρου κατάθεσης που επιβάλλεται προσωρινά σε ένα κράτος μέλος με νόμισμα το ευρώ το οποίο σημειώνει ανεπαρκή πρόοδο στο πεδίο της δημοσιονομικής εξυγίανσης. Αυτό πρέπει να συμβαίνει όταν ένα κράτος μέλος, ακόμη και με έλλειμμα κάτω από την τιμή αναφοράς 3% του ΑΕγχΠ, παρεκκλίνει σημαντικά από τον μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό στόχο ή από τη δέουσα προσαρμογή και δεν διορθώνει αυτήν την παρέκκλιση. " τοκοφόρος κατάθεση που επιβάλλεται θα πρέπει να αποδεσμεύεται και να τίθεται εκ νέου στη διάθεση του ενδιαφερόμενου κράτους μέλους από κοινού με τους δεδουλευμένους τόκους μόλις το Συμβούλιο διαπιστώσει ότι έχει τερματιστεί η κατάσταση από την οποία προέκυψε η υποχρέωση της κατάθεσης. " άτοκη κατάθεση θα πρέπει να αποδεσμεύεται με τη διόρθωση του υπερβολικού ελλείμματος, ενώ οι τόκοι των καταθέσεων αυτών και τα εισπραττόμενα πρόστιμα θα πρέπει να διατίθενται στους μηχανισμούς σταθερότητας για την παροχή οικονομικής βοήθειας, οι οποίοι έχουν δημιουργηθεί από τα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ με σκοπό να προστατεύουν τη σταθερότητα της ευρωζώνης συνολικά.
<SPEAKER ID="464" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση καθώς αντιτίθεμαι σθεναρά στο πρόγραμμα εξουθενωτικών μέτρων λιτότητας τα οποία υπαγορεύονται μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την κεντροδεξιά. Αυτή η δέσμη μεταρρυθμίσεων οικονομικής διακυβέρνησης θα καταπνίξει την ανάπτυξη στην ΕΕ τη στιγμή ακριβώς που πρέπει να επενδύσουμε στη μεγέθυνση, την έρευνα και την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας, προκειμένου να διασφαλίσουμε το οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. Αυτή η δέσμη δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων θα πλήξει εντονότερα τους φτωχότερους της Ευρώπης, χωρίς να αγγίξει καθόλου την αιτία της κρίσης - τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Επικροτώ τον βελτιωμένο συντονισμό της οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, αλλά αντιτίθεμαι σθεναρά στη βραχυπρόθεσμη θέαση υπό την οποία επιβάλλεται. Οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις στην πράσινη οικονομία, στην επιστημονική έρευνα και στις υποδομές είναι εξαιρετικά σημαντικές για την οικονομική σταθερότητα, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την ανάπτυξη, και δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν τη δέσμη μεταρρυθμίσεων που επιδιώκει την επιβολή εξουθενωτικής λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="465" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Αυτή η γνωμοδότηση αφορά την πρόταση κανονισμού για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ. Πιστεύουμε ότι η επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας πρέπει πάντα να υπόκειται στους κυρίαρχους στόχους της ΕΕ, και συγκεκριμένα στις απαιτήσεις του άρθρου 9 της ΣΛΕΕ που αφορά την προώθηση υψηλού επιπέδου απασχόλησης, την εγγύηση επαρκούς κοινωνικής προστασίας και την καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού. Είναι εξίσου σημαντικό το ενισχυμένο πλαίσιο εποπτείας να ορισθεί στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου για τον συντονισμό της οικονομικής πολιτικής.

Για να ενισχυθεί η δημοσιονομική εποπτεία, ένα σύστημα επιβολής πρέπει να προβλέπει όχι μόνο πρόστιμα (κυρώσεις) αλλά και κίνητρα, ενδυναμώνοντας κατά τον τρόπο αυτόν εξίσου τον ρόλο του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Τέλος, υποστηρίζουμε ότι τα πρόστιμα που εισπράττονται από τα κράτη μέλη τα οποία δεν τηρούν τις συστάσεις που τους έχουν γίνει, πρέπει να χρησιμοποιούνται για να στηρίξουν τους μακροπρόθεσμους επενδυτικούς και εργασιακούς στόχους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="466" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
" συγκεκριμένη έκθεση καθιστά σαφές ποιο είδος κυρώσεων περιμένει τα κράτη μέλη που δεν σκύβουν το κεφάλι στις διαταγές της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Δεν ενδιαφέρεται καθόλου για τις επιπτώσεις που θα έχουν αυτές οι κυρώσεις στους πολίτες, ούτε για το εάν νομιμοποιείται η Επιτροπή να επιβάλλει κυρώσεις σε εκλεγμένες κυβερνήσεις. " μόνη παραχώρηση που γίνεται αφορά τις δημόσιες συζητήσεις, που δεν μπορούν να πραγματοποιηθούν στο κράτος μέλος στο οποίο έχει επιβληθεί η κύρωση. Με άλλα λόγια, οι πολίτες δεν πρέπει να παρεμβαίνουν στις μηχανορραφίες μιας διαδικασίας της οποίας είναι θύματα. Δεν θα επιτρέψω ποτέ στην Επιτροπή να επιτεθεί στη Γαλλία. Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="467" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Τα κριτήρια σταθερότητας δεν τηρήθηκαν στο παρελθόν. Εκφράζεται η υπόθεση ότι τα κίνητρα δεν πρόκειται να βοηθήσουν ούτε στο μέλλον. Τίθεται το ερώτημα κατά πόσον το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια θα μπορούν να διαδραματίζουν ουσιαστικό ρόλο σε οποιαδήποτε διαδικασία παρακολούθησης. Πιστεύω ότι οι μακροοικονομικές ανισορροπίες στην ΕΕ και την ευρωζώνη μπορούν να αντιμετωπιστούν αποτελεσματικά μόνον εάν χωριστεί η ευρωζώνη σε δύο νομισματικές ζώνες. Δεν απαιτείται ο σχεδιασμός περαιτέρω πακέτων διάσωσης με βάση απλώς και μόνον ένα περί δικαίου αίσθημα, πρόκειται δε να προκαλέσει σοβαρές δυσκολίες στα βόρεια κράτη μέλη της ΕΕ στο μέλλον. Παρότι κατ' ουσίαν συμφωνώ με την έκθεση, απορρίπτω την προσέγγιση που υιοθετεί και για τον λόγο αυτόν την καταψηφίζω.
<SPEAKER ID="467" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Έχω σοβαρές αμφιβολίες ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, που δεν έχει αποφέρει αποτελέσματα μέχρι στιγμής, θα αποτελέσει ξαφνικά πανάκεια σε μια από τις δυσκολότερες οικονομικές περιόδους στην ιστορία της ΕΕ. Παρόλο που αυτό θα ήταν επιθυμητό, λαμβάνοντας υπόψη την τρέχουσα κρίση, εξακολουθεί να αποτελεί χίμαιρα. Έχουμε φτάσει σε ένα στάδιο όπου δεν έχουμε πλέον τα περιθώρια για περαιτέρω πακέτα διάσωσης. Επιπλέον, η άντληση πόρων από τα εθνικά δημόσια ταμεία και η χρήση των χρημάτων των φορολογούμενων για τη διάσωση των δημοσιονομικών παραβατών είναι πολύ άδικη. Κατά συνέπεια, καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="467" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Πιστεύω ότι πρέπει να επιβάλλονται κατάλληλες οικονομικές κυρώσεις στα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται προς το δημοσιονομικό πλαίσιο της Ένωσης. Πρέπει να υπάρχει μια σταδιακή διαφοροποίηση των κυρώσεων στο προληπτικό και διορθωτικό σκέλος του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Το σύστημα κυρώσεων που προτείνεται θα διασφαλίσει την κλιμάκωση των κυρώσεων και την ίση μεταχείριση των κρατών μελών, καθώς η τοκοφόρος κατάθεση, η άτοκη κατάθεση και το ύψος του προστίμου θα αποτελούνται όλα από μια σταθερή συνιστώσα που ισούται με 0,2% του ΑΕγχΠ. Επιπλέον, θα δοθεί στην Επιτροπή το δικαίωμα να συνιστά τη μείωση του ύψους μιας κύρωσης ή την ακύρωσή της λόγω έκτακτων οικονομικών περιστάσεων. Προκειμένου να εφαρμοστεί ένα αποτελεσματικό πλαίσιο δημοσιονομικής εποπτείας, είναι πολύ σημαντικό να παρουσιάσει η Επιτροπή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο μια έκθεση σχετικά με τη δυνατότητα έκδοσης ευρωομολόγων. Δεν συμφωνώ με την πρόταση ότι τα έσοδα από αχρησιμοποίητες πιστώσεις πληρωμών στον προϋπολογισμό της Ένωσης πρέπει να μεταφέρονται στον προϋπολογισμό της Ένωσης του επόμενου έτους και να διατίθενται για προγράμματα που συμβάλλουν στις προτεραιότητες της Ένωσης. Πιστεύω ότι το φορολογικό σύστημα πρέπει να παραμείνει στο πεδίο αρμοδιοτήτων κάθε κράτους μέλους και, κατά συνέπεια, είναι ορθό να υποχρεωθεί η Επιτροπή να υποβάλει ομάδα προτάσεων σχετικά με ένα ολοκληρωμένο κοινό ευρωπαϊκό σύστημα φορολογίας.
<SPEAKER ID="467" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Οι χώρες που δεν εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις που προβλέπονται στο προληπτικό και διορθωτικό σκέλος του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης θα μπορούν να υπόκεινται, εκτός εάν λάβουν κατάλληλα μέτρα (η καταλληλότητα των οποίων θα αποφασίζεται από το Συμβούλιο) και παρουσιάσουν ένα σχέδιο επανεξισορρόπησης, στην επιβολή οικονομικών κυρώσεων που ισούνται με το 0,1% του ΑΕγχΠ. Αυτό αποτελεί σημαντική προϋπόθεση για τη διασφάλιση ότι το νέο πλαίσιο που δημιουργείται μέσω της μεταρρύθμισης της οικονομικής διακυβέρνησης είναι αξιόπιστο και αποτελεσματικό. Ωστόσο, δεν είναι ανάγκη να είναι υπερβολικά αυστηρό ή ακραίο· τα κίνητρα για τα κράτη μέλη αποτελούν επίσης καλή ιδέα. Υπό την έννοια αυτή, επικροτώ την αναφορά στο ζήτημα των ευρωομολόγων. Ανέκαθεν τασσόμουν υπέρ της έκδοσης αυτών των ευρωομολόγων, τα οποία, πιστεύω, μπορούν να προσδώσουν προστιθέμενη αξία μέσω της από κοινού έκδοσής τους, καθώς και υπέρ ενός ισχυρού ευρώ. Ελπίζω ότι το Κοινοβούλιο θα καταλήξει σε τελική συμφωνία και θα εγκρίνει ολόκληρη τη δέσμη μέτρων για τη διακυβέρνηση το ταχύτερο δυνατόν, ώστε να στείλει ένα ισχυρό και ενιαίο μήνυμα στους πολίτες και τις αγορές και να σταματήσει τη κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="467" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Επίσης στο πλαίσιο της δέσμης νομοθετικών μέτρων που στοχεύουν στην ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και της ευρωζώνης, διεξήχθη ψηφοφορία επί του συγκεκριμένου σχεδίου γνωμοδότησης για την αποτελεσματική επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμμερίζομαι κατ' ουσίαν τις ανησυχίες της εισηγήτριας, ιδίως όσον αφορά τις τροποποιήσεις που αφορούν τα εξής καίρια ζητήματα: 1) η επιβολή της δημοσιονομικής εποπτείας πρέπει πάντα να υπόκειται σε απαιτήσεις που σχετίζονται με την προώθηση υψηλού επιπέδου απασχόλησης· 2) εγγύηση επαρκούς κοινωνικής προστασίας και καταπολέμηση του κοινωνικού αποκλεισμού· 3) η ενισχυμένη δημοσιονομική εποπτεία μέσω ενός συστήματος επιβολής πρέπει να προβλέπει όχι μόνο πρόστιμα (κυρώσεις) αλλά και κίνητρα· 4) πρέπει να ενισχυθεί ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, όπως και των εθνικών κοινοβουλίων, στο σύνολο της διαδικασίας εποπτείας.
<SPEAKER ID="467" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση προβλέπει να πραγματοποιούν τα κράτη μέλη τοκοφόρο κατάθεση ή να καταβάλλουν πρόστιμα, στο πλαίσιο του προληπτικού και διορθωτικού σκέλους του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Πρόκειται για ένα σύστημα τιμωρίας εκ των προτέρων, όταν ένα σύστημα κινήτρων θα ήταν περισσότερο χρήσιμο. " λογική που το διέπει ταιριάζει τέλεια στη συνολική "φιλοσοφία" της εν λόγω δέσμης μέτρων. Για τους λόγους αυτούς, καταψηφίζω την έκθεση.
<SPEAKER ID="468" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Καταψήφισα την έκθεση. " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία προσπάθησε να εισαγάγει καίριες τροπολογίες ζητώντας τη χρήση ευρωομολόγων, τη φορολογική σύγκλιση, την επιβολή ορίου στις οικονομικές κυρώσεις και άλλα κίνητρα. Αυτές οι τροπολογίες δεν εγκρίθηκαν και η έκθεση κατέληξε να μην είναι τίποτα άλλο παρά ένας κατάλογος κυρώσεων σε βάρος των χωρών που δεν τηρούν τον προϋπολογισμό τους. Αυτή η οδηγία συνδέεται εγγενώς με την έκθεση Wortmann-Kool, η οποία έχει ήδη εξεταστεί αναλυτικά. Ως εκ τούτου, την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="469" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Σε μια εποχή εκτεταμένης οικονομικής κρίσης όπως η σημερινή, η ανάγκη αποτελεσματικής επιβολής της δημοσιονομικής εποπτείας στη ζώνη του ευρώ αποτελεί προτεραιότητα. Ωστόσο, αυτή η εποπτεία πρέπει να ασκείται χωρίς καμία αλλαγή στους θεμελιώδεις στόχους της προώθησης υψηλού επιπέδου απασχόλησης, της εγγύησης επαρκούς κοινωνικής προστασίας και της ενίσχυσης της καταπολέμησης του κοινωνικού αποκλεισμού. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και τα εθνικά κοινοβούλια διαδραματίζουν εντέλει καίριο ρόλο στην επίτευξη αυτού του φιλόδοξου στόχου και, ως εκ τούτου, ο ρόλος τους πρέπει να ενισχυθεί στο σύνολο της διαδικασίας εποπτείας, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο εξίσου.
<SPEAKER ID="470" NAME="Edward Scicluna" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας μου, θα ήθελα να συγχαρώ την κ. Goulard για την έγκριση της έκθεσής της και να την ευχαριστήσω για την καλή συνεργασία μας καθ' όλη τη διάρκεια αυτών των δύσκολων διαπραγματεύσεων. Επέλεξα να απέχω από την ψηφοφορία επί της συγκεκριμένης έκθεσης και της προτεινόμενης τροπολογίας για τη φορολογική σύγκλιση. Λυπάμαι για το γεγονός ότι, παρά τις μεγάλες προσπάθειες της εισηγήτριας, το Συμβούλιο αποδυνάμωσε ή αφαίρεσε από το κείμενο πολλές έξυπνες προτάσεις, γεγονός για το οποίο μου είναι αδύνατο να υποστηρίξω την έκθεση. Λόγω της θέσης που έχω ως σκιώδης εισηγητής της Ομάδας S&D για τη συγκεκριμένη έκθεση, δεν μπορούσα να ακολουθήσω τους συναδέλφους μου από την αντιπροσωπεία της Μάλτας καταψηφίζοντας την τροπολογία που κατέθεσε η Ομάδα μου για τη φορολογική σύγκλιση. Παρότι συμφωνώ με ορισμένες από τις προτάσεις που διατυπώνονται στην τροπολογία, δεν υποστηρίζω την καθιέρωση κοινού συντελεστή φορολογίας εταιρειών. Χρειαζόμαστε καλύτερο συντονισμό της οικονομικής πολιτικής, αλλά η φορολογική πολιτική πρέπει να εξακολουθήσει να εμπίπτει στην αρμοδιότητα των κρατών μελών.
<SPEAKER ID="471" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα ECR εργαζόταν ανέκαθεν εποικοδομητικά προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ευρωζώνη μπορεί να βρει μια μόνιμη λύση στην κρίση δημόσιου χρέους που την πλήττει. Τα μειονεκτήματα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, όσον αφορά τόσο την ουσία του όσο και την εφαρμογή του, είναι εμφανή εδώ και αρκετό καιρό· είναι ορθό που γίνονται πλέον προσπάθειες να διασφαλιστεί μια μόνιμη διευθέτηση που θα φέρει αποτελέσματα. Συνεισφέραμε στην επιτροπή και καθ' όλη τη διαδικασία του τριμερούς διαλόγου ώστε να διασφαλιστεί ότι η λύση που προκρίνει το Κοινοβούλιο είναι ρεαλιστική, εφαρμόσιμη και μόνιμη. Ωστόσο, εκφράζουμε τη λύπη μας επειδή όσα προτάθηκαν από την Επιτροπή και εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν μια λύση μόνο για την ευρωζώνη, αλλά μια λύση που περιλαμβάνει και τις χώρες που δεν έχουν ως νόμισμά τους το ευρώ. Με όποιον τρόπο και εάν ιδωθεί, η δέσμη μέτρων που ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ σε βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη, και εξασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν αποτελούν πλέον ζήτημα που εμπίπτει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα των εθνικών κοινοβουλίων. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζουν το πεδίο εφαρμογής τους στην ευρωζώνη.
<SPEAKER ID="472" NAME="Marianne Thyssen" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (NL) Υπερψήφισα με πεποίθηση τη συμβιβαστική δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση όπως τη διαπραγματευτήκαμε με το Συμβούλιο. " δέσμη μέτρων που προέκυψε από τις διαπραγματεύσεις παρέχει αρκετές απαντήσεις στα σφάλματα του παρελθόντος, και όσον αφορά τη δημοσιονομική πειθαρχία. Αυτό από μόνο του αποτελεί σημαντική πρόοδο. Ωστόσο, η Ομάδα μου και εγώ εξακολουθούμε να έχουμε επιφυλάξεις για ορισμένα σημεία, συγκεκριμένα όσον αφορά την εφαρμογή του προληπτικού σκέλους του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Προκειμένου να μπορέσουμε να καταλήξουμε σε μια συνολική συμφωνία πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών μας, είναι σημαντικό να αξιοποιήσουμε στο έπακρο τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο τις προσεχείς εβδομάδες και να μην στείλουμε πολιτικά μηνύματα που θα μπορούσαν να θέσουν σε κίνδυνο ένα θετικό τελικό αποτέλεσμα. Αυτή η δέσμη μέτρων εκφράζει μια επισφαλή πολιτική ισορροπία που δεν θέλω να θέσω σε κίνδυνο. Για τον λόγο αυτόν, καταψήφισα ορισμένες τροπολογίες. Ωστόσο, αυτό δεν πρέπει να ερμηνευθεί σαν να μην υποστηρίζω κατά βάση ορισμένα στοιχεία αυτών των τροπολογιών. Αναφέρομαι, συγκεκριμένα, στην τροπολογία 9, η οποία υποστηρίζει τη σύγκλιση στον φορολογικό τομέα. Υπάρχουν σίγουρα στοιχεία που θα μπορούσα να υποστηρίξω, όπως ο φόρος επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών ή η θέσπιση μιας ενοποιημένης φορολογικής βάσης για τις εταιρείες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="474" NAME="Elena Oana Antonescu" LANGUAGE="RO">
" ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να βασίζεται σε ένα στιβαρό πλαίσιο για την πρόληψη και τη διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών, ελάχιστες απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια, μια ενισχυμένη ρύθμιση και εποπτεία των χρηματοπιστωτικών αγορών, καθώς και σε έναν αξιόπιστο μόνιμο μηχανισμό επίλυσης κρίσεων. Πιστεύω ότι απαιτείται συνοχή μεταξύ των πολιτικών που αποσκοπούν στην ανάπτυξη και τη δημιουργία βιώσιμων θέσεων εργασίας, με ιδιαίτερη έμφαση στην ανάπτυξη και την ενίσχυση της εσωτερικής αγοράς, η οποία να ευνοεί το διεθνές εμπόριο και την ανταγωνιστικότητα και να παρέχει ένα αποτελεσματικό πλαίσιο για την πρόληψη και τη διόρθωση των υπερβολικών δημοσιονομικών θέσεων. Επιπλέον, θεωρώ ότι έχει ύψιστη σημασία να επιτευχθεί αυτή η εδραίωση της οικονομικής διακυβέρνησης, με παράλληλη ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητάς της.
<SPEAKER ID="474" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα καταδεικνύουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν εμπόδισε να αντιμετωπίσουν αρκετά κράτη μέλη σοβαρά προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών τους και στην εξόφληση του χρέους τους. Επομένως, εκτός από την ενίσχυση που παρέχεται σε αυτές τις χώρες από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται και για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν παρόμοιες κρίσεις στο μέλλον. Αυτός είναι ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης, μέρος της οποίας αποτελεί η έκθεση της συναδέλφου βουλευτή κ. Wortmann-Kool. " έκθεση ασχολείται με την εποπτεία της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. " συζήτηση σχετικά με την έκθεση αυτή έχει επικεντρωθεί στο θέμα του μηχανισμού της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας -κάτι που σημαίνει ότι οι συστάσεις της Επιτροπής θα τίθενται σε ισχύ, εκτός εάν αντιτίθεται ειδική πλειοψηφία του Συμβουλίου- καθώς και στη ρήτρα επανεξέτασης. Υποστήριξα αυτούς τους δύο μηχανισμούς κατά την ψηφοφορία, διότι είμαι πεπεισμένη ότι πρέπει να είμαστε απαιτητικοί και φιλόδοξοι προκειμένου να βελτιώσουμε τη δημοσιονομική σταθερότητα στην Ευρώπη και, συνεπώς, να διασφαλίσουμε το μέλλον μας.
<SPEAKER ID="474" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Ο συντονισμός των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών, σύμφωνα με τη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προϋποθέτει την τήρηση των ακόλουθων κατευθυντήριων αρχών: σταθερότητα των τιμών, ισχυρά δημόσια οικονομικά και ισχυρές νομισματικές συνθήκες, καθώς και σταθερό ισοζύγιο πληρωμών. Ο στόχος είναι να θεσπιστούν κανόνες οι οποίοι να διέπουν το περιεχόμενο, την παρουσίαση, την εξέταση και την παρακολούθηση των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης, στο πλαίσιο της πολυμερούς εποπτείας που πρέπει να ασκείται εγκαίρως από την Επιτροπή και το Συμβούλιο. Το ζητούμενο είναι να αποτραπούν τα δημοσιονομικά ελλείμματα και το υπερβολικό χρέος και να προωθηθεί η εποπτεία και ο συντονισμός της οικονομικής πολιτικής, ούτως ώστε να υποστηριχθεί η επίτευξη των στόχων της Ένωσης όσον αφορά την ανάπτυξη και την απασχόληση. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα συμμετέχει δεόντως στο Ευρωπαϊκό Εξάμηνο, προκειμένου να αυξηθεί η διαφάνεια, η οικειοποίηση και η λογοδοσία οποιωνδήποτε αποφάσεων λαμβάνονται, ιδίως μέσω του οικονομικού διαλόγου. Για τους παραπάνω λόγους, υπερψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="475" NAME="Ivo Belet" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (NL) " ΕΕ και το ευρώ διέρχονται ταραγμένες ημέρες και χρειαζόμαστε μια ταχεία και διαρθρωτική λύση για τα προβλήματα που αντιμετωπίζει η Ελλάδα. Ωστόσο, όποιος εξετάσει αυτήν την κατάσταση βαθύτερα, θα αναγνωρίσει ότι η Ευρώπη θα βγει από την κρίση ισχυρότερη και δυνατότερη. " ενισχυμένη εποπτεία της ΕΕ όσον αφορά την οικονομική και δημοσιονομική πολιτική των 27 κρατών μελών αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη συνέχιση της ύπαρξης του ευρώ. Πρέπει να διασφαλίσουμε ότι η κοινωνική πτυχή της Ευρώπης θα βγει αλώβητη από αυτήν τη θυελλώδη περίοδο. Ο σεβασμός των εθνικών παραδόσεων σε σχέση με τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας θα πρέπει να διατηρηθεί πάση θυσία. Το σημαντικότερο όφελος για το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο είναι χωρίς αμφιβολία η ενσωμάτωση του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου σε αυτήν τη δέσμη νομοθετικών μέτρων. Το λέω αυτό γιατί το αποτέλεσμά του είναι ότι δεν θα πρέπει μόνο οι κυβερνήσεις να εξασφαλίζουν υγιή οικονομικά, αλλά και η Ευρώπη θα είναι σε θέση να τις υποχρεώνει να λογοδοτούν εάν δεν επενδύσουν επαρκώς στην κατάρτιση και την εκπαίδευση, την απασχόληση και την καταπολέμηση της φτώχειας. Αυτή η δέσμη μέτρων θα βελτιώσει δραστικά την οικονομική ανταγωνιστικότητα και τη δημοσιονομική υγεία της ΕΕ. Φυσικά, αυτό δεν μπορεί να αποτελεί αυτοσκοπό. Αυτό που διαθέτουμε εδώ είναι εργαλεία για την επίτευξη ανάπτυξης, απασχόλησης και κοινωνικής ευημερίας.
<SPEAKER ID="476" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Αυτή η έκθεση σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τροποποίηση του κανονισμού (ΕΚ) αριθ. 1466/97 του Συμβουλίου για την ενίσχυση της εποπτείας της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών αποτελεί μέρος μιας δέσμης μέτρων της ΕΕ για την οικονομική διακυβέρνηση. " συγκεκριμένη έκθεση, όπως και οι άλλες παρόμοιες εκθέσεις που περιλαμβάνονται στη δέσμη μέτρων, παραπέμπει άμεσα στην πρόσφατη οικονομική κρίση στην Ελλάδα και θέτει ως στόχο τη δημιουργία ενός ρυθμιστικού πλαισίου για να αποτραπεί η επανάληψη παρόμοιων κρίσεων. Από τη μία πλευρά, η ανάγκη να ενισχυθεί ο συντονισμός και ειδικότερα η δημοσιονομική παρακολούθηση των κρατών μελών φαίνεται ότι είναι προφανής, δεδομένης της σοβαρότητας της ελληνικής κρίσης και των επιπτώσεών της για τα υπόλοιπα κράτη μέλη. Ωστόσο, οι οδηγίες που προτείνει η έκθεση έχουν επίσης προβληματικές πτυχές που δεν πρέπει να υποτιμηθούν. Πράγματι, οι οδηγίες προβλέπουν σημαντική αύξηση της παρέμβασης της ΕΕ στις εσωτερικές οικονομικές υποθέσεις των κρατών μελών, κάτι που συνεπάγεται δραστική μείωση της επιρροής των τελευταίων. Το γεγονός ότι ένας κίνδυνος αυτού του είδους δεν μπορεί να αποκλειστεί σήμαινε ότι όφειλα να απέχω από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="477" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Wortmann-Kool εντάσσεται στη νομοθετική δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι το αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων πολλών μηνών. Το Κοινοβούλιο απέστειλε ένα σαφές μήνυμα προς όλους, και ιδίως προς το Συμβούλιο. Ως εκ τούτου, ελπίζω αυτή η δέσμη μέτρων να εγκριθεί οριστικά πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών μας και, πάνω απ' όλα, να εφαρμοστεί το συντομότερο δυνατό, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, για να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Συγκεκριμένα, υπερψήφισα την έκθεση Wortmann Kool διότι πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται μια σταθερή βάση προκειμένου να προλαμβάνονται στο μέλλον κρίσεις παρόμοιες με αυτήν που μόλις περάσαμε. Αυτή η βάση απαιτεί τη δημιουργία ενός συστήματος σημείων αναφοράς για τη μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης με εφικτό τρόπο. Αυτό είναι απαραίτητο γιατί πρέπει να καταλήξουμε σε μια νέα συμφωνία η οποία δεν θα αναγκάζει πλέον τα κράτη που έχουν δυσκολίες να ζητούν εξαιρέσεις από τις ισχύουσες συμφωνίες αλλά, αντίθετα, θα επιτρέπει την εισαγωγή, μέσα από την επαναδιαπραγμάτευση του ίδιου του Συμφώνου, νέων κριτηρίων για την εδραίωση βιώσιμων υποχρεώσεων και επιτεύξιμων στόχων.
<SPEAKER ID="477" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα την έκθεση διότι συμφωνώ ότι, προκειμένου να εξασφαλισθεί στενότερος συντονισμός των οικονομικών πολιτικών και συνεχής σύγκλιση των συμπεριφορών των οικονομιών των κρατών μελών, το Συμβούλιο πρέπει να προχωρήσει στην άσκηση πολυμερούς εποπτείας ως αναπόσπαστο μέρος του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου για τον συντονισμό της οικονομικής πολιτικής, σύμφωνα με τους στόχους και τις απαιτήσεις που προβλέπονται στη Συνθήκη για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης (ΣΛΕΕ). Το Κοινοβούλιο θα συμμετέχει δεόντως στο Ευρωπαϊκό Εξάμηνο, προκειμένου να αυξηθεί η διαφάνεια, η οικειοποίηση και η λογοδοσία οποιωνδήποτε αποφάσεων λαμβάνονται, ιδίως μέσω του οικονομικού διαλόγου. Συμφωνώ ότι πρέπει να ζητείται η γνώμη της Οικονομικής και Δημοσιονομικής Επιτροπής, της Επιτροπής Οικονομικής Πολιτικής, της Επιτροπής Απασχόλησης και της Επιτροπής Κοινωνικής Προστασίας στο πλαίσιο του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου, όπου είναι αναγκαίο, και ότι τα ενδιαφερόμενα μέρη, ιδίως οι κοινωνικοί εταίροι, θα πρέπει να συμμετέχουν στο Ευρωπαϊκό Εξάμηνο όσον αφορά τα βασικά πολιτικά ζητήματα, όπου αυτό ενδείκνυται, σύμφωνα με τη ΣΛΕΕ, με τη νομοθεσία και με τις εθνικές πολιτικές.
<SPEAKER ID="477" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση κατέδειξε ότι το σημερινό μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο εποπτείας αποδείχθηκε πολύ αδύναμο και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Ως εκ τούτου, υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Υπερψηφίζω την έκθεση Wortmann Kool για την ενίσχυση της δημοσιονομικής εποπτείας και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Συμφωνώ με την αντίστροφη ειδική πλειοψηφία, η οποία ενισχύει τον ρόλο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, απαιτώντας ειδική πλειοψηφία στο Συμβούλιο προκειμένου να παρεκκλίνει από την απόφαση της Επιτροπής. Πιστεύω ότι ο "οικονομικός διάλογος" που προβλέπεται εδώ είναι πολύ σημαντικός, όπως και η σαφής, αναγκαία σύνδεση με το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο. Επικροτώ την πρόβλεψη για προσωρινή απόκλιση ενός κράτους μέλους από την πορεία προσαρμογής όταν προκύπτει από απρόβλεπτα γεγονότα, που εξασφαλίζει ότι η διαδικασία θα είναι ευέλικτη και ρεαλιστική.
<SPEAKER ID="477" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Μπορούμε να αντλήσουμε δύο σημαντικά διδάγματα από την πρόσφατη κρίση: την ανάγκη για βιώσιμα δημόσια οικονομικά, καθώς και την επείγουσα ανάγκη να εργαστούμε για την ενίσχυση του συντονισμού της οικονομικής πολιτικής μεταξύ των κρατών μελών, δίνοντας έμφαση στην πρόληψη. " συγκεκριμένη έκθεση αφορά αυτά ακριβώς τα σημεία.

Θα ήθελα να τονίσω αμέσως τη σημασία της συμπερίληψης του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου σε αυτό το νομοθετικό κείμενο, ώστε να δημιουργηθεί βαθμιαία μια αποτελεσματική πλατφόρμα για κοινή πολιτική συζήτηση σχετικά με τις δημοσιονομικές πολιτικές που εγκρίνουν όλα τα κράτη μέλη, κάτι που θα ευνοήσει μια ισχυρή και ισορροπημένη οικονομική ένωση. Θα ήθελα να τονίσω την καίρια σημασία του να είναι σε τάξη τα δημόσια οικονομικά των κρατών μελών της ΕΕ, καθώς και την ανάγκη έγκρισης όλο και πιο υπεύθυνων οικονομικών πολιτικών που διασφαλίζουν τη σταθερότητα και την ανάπτυξη.

Πρέπει να είμαστε υπεύθυνοι. Πρέπει να εγκρίνουμε πολιτικές που να εξοικονομούν χρήματα, κυρίως όταν οι καιροί είναι ευνοϊκοί, έτσι ώστε να διαθέτουμε μέσα αυτοάμυνας όταν οι καιροί είναι πιο δύσκολοι. Θεωρώ αυτήν την έκθεση ζωτικής σημασίας εάν επιθυμούμε, ως Ένωση, να επιτύχουμε ολοένα και μεγαλύτερο συντονισμό και πρόληψη. Τέλος, θα ήθελα να ευχαριστήσω την κ. Wortmann Kool, μια συνάδελφο από την Ομάδα μου, για την υποδειγματική εργασία που επιτέλεσε κατά τη διαπραγμάτευση και την ολοκλήρωση αυτής της δέσμης μέτρων.
<SPEAKER ID="477" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση, την οποία συνέταξε η κ. Wortmann Kool, αφορά μια νομοθετική πρόταση σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση, που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, για την εποπτεία της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών, η οποία εντάσσεται στη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που εγκρίθηκε από την Επιτροπή στις 29 Σεπτεμβρίου 2010, με σκοπό να "παγιωθεί η μακροοικονομική σταθερότητα και η βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών". Το ενισχυμένο πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να προάγει την ανάπτυξη και την απασχόληση, με ιδιαίτερη έμφαση στην ανάπτυξη και την ενίσχυση της ενιαίας αγοράς, καθώς και στην προώθηση του διεθνούς εμπορίου και της ανταγωνιστικότητας.

" ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να συνοδεύεται από την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμότητας της οικονομικής διακυβέρνησης στην Ένωση, η οποία θα πρέπει να επιτευχθεί μέσω της αυξημένης συμμετοχής του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων σε όλες τις διαδικασίες συντονισμού της οικονομικής πολιτικής. Το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και ολόκληρο το πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης θα πρέπει να είναι συμβατά με τη στρατηγική της Ένωσης για την ανάπτυξη και την απασχόληση, και θα πρέπει να τη συμπληρώνουν. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη πρόταση νομοθετικής τροποποίησης, το οριστικό κείμενο της οποίας ελπίζω να εγκριθεί κατά τη συνεδρίαση της Ολομέλειας του Κοινοβουλίου του Ιουλίου.
<SPEAKER ID="478" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για άλλο ένα νομοθετικό κείμενο που εντάσσεται στην αποκαλούμενη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Στην προκειμένη περίπτωση, στόχος είναι η ενίσχυση της εποπτείας της δημοσιονομικής κατάστασης και η εποπτεία και ο συντονισμός των οικονομικών πολιτικών. Στην πράξη, ο κανονισμός αυτός καθορίζει τους κανόνες που διέπουν το περιεχόμενο, την παρουσίαση, την εξέταση και την παρακολούθηση των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης, στο πλαίσιο της πολυμερούς εποπτείας που η Επιτροπή και το Συμβούλιο επιθυμούν να ασκούν εγκαίρως· το επιχείρημα είναι η αποτροπή των δημοσιονομικών ελλειμμάτων και του υπερβολικού χρέους και η προώθηση της εποπτείας και του συντονισμού της οικονομικής πολιτικής. Τα παρωχημένα επιχειρήματα σχετικά με την ανάπτυξη και την απασχόληση ως βασικούς στόχους χρησιμοποιήθηκαν άλλη μία φορά.

Όπως γνωρίζουμε και έχουμε αναφέρει, το αποτέλεσμα είναι το αντίθετο. " αλληλεγγύη και η οικονομική και κοινωνική συνοχή δεν είναι τίποτα περισσότερο από κούφια λόγια: νεκρά γράμματα στις Συνθήκες. Κυριαρχούν μονεταριστικές και νεοφιλελεύθερες πολιτικές υπέρ της διασφάλισης μεγαλύτερων κερδών για τις μεγάλες επιχειρήσεις και τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα. Όσον αφορά τους πολίτες, όπως δείχνει η εμπειρία στην Ελλάδα, την Ιρλανδία και την Πορτογαλία, αυτό που διαπιστώνουν και νιώθουν στο πετσί τους είναι περισσότερη κοινωνική ανισότητα, περισσότερη ανεργία και μεγαλύτερη φτώχεια. Πρέπει να αναγνωριστεί μια για πάντα ότι οι εφαρμοζόμενες πολιτικές, τις οποίες τώρα θέλουν να εμβαθύνουν, είναι η θεμελιώδης αιτία της κρίσης.
<SPEAKER ID="479" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
" συγκεκριμένη έκθεση εντάσσεται στη δέσμη των έξι νομοθετικών κειμένων σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση και αποσκοπεί στην ενίσχυση της εποπτείας της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Στην πράξη, ο κανονισμός αυτός καθορίζει τους κανόνες που διέπουν το περιεχόμενο, την παρουσίαση, την εξέταση και την παρακολούθηση των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης, στο πλαίσιο της πολυμερούς εποπτείας που η Επιτροπή και το Συμβούλιο επιθυμούν να ασκούν εγκαίρως· το επιχείρημα είναι η αποτροπή των δημοσιονομικών ελλειμμάτων και του υπερβολικού χρέους και η προώθηση της εποπτείας και του συντονισμού της οικονομικής πολιτικής. Πάντα υποστηρίζεται ότι στόχος είναι η ανάπτυξη και η απασχόληση αλλά, δεδομένου ότι έχουν ξεχάσει τις πολιτικές της αλληλεγγύης και της οικονομικής και κοινωνικής συνοχής, αφοσιωμένοι αποκλειστικά σε μονεταριστικές και νεοφιλελεύθερες πολιτικές υπέρ της διασφάλισης μεγαλύτερων κερδών για τις μεγάλες επιχειρήσεις και τα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα, αυτό που θα επιτύχουμε θα είναι περισσότερη κοινωνική ανισότητα, περισσότερη ανεργία και μεγαλύτερη φτώχεια, όπως καταδεικνύουν ήδη οι περιπτώσεις της Ελλάδας, της Ιρλανδίας και της Πορτογαλίας.

Μέχρι οι ηγέτες της Ευρώπης να αναγνωρίσουν ότι οι πολιτικές τους αποτελούν τη βασική αιτία των κρίσεων που επιμένουν, θα γινόμαστε μάρτυρες μια υποβάθμισης της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτικής κατάστασης, η οποία θα προκαλέσει αναπόφευκτα περαιτέρω κοινωνικές εντάσεις και περισσότερες συγκρούσεις...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="480" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " πρόσφατη παγκόσμια οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση αποκάλυψε και επέτεινε την ανάγκη για καλύτερο συντονισμό και βελτιωμένη εποπτεία των οικονομικών πολιτικών στην οικονομική και νομισματική ένωση. Ελλείψεις και αδυναμίες εξακολουθούν να υφίστανται στο σημερινό σύστημα συντονισμού και στις υφιστάμενες διαδικασίες εποπτείας. Είναι απαραίτητο να ενισχυθεί το πλαίσιο της οικονομικής και νομισματικής ένωσης με στόχο την εξασφάλιση μακροοικονομικής σταθερότητας και τη βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών. Τα περισσότερα κράτη μέλη θα χρειαστεί απαραιτήτως να προβούν σε ουσιαστική εξυγίανση, προκειμένου να επιστρέψουν σε μια τάση μείωσης του δημόσιου χρέους. Ωστόσο, τα προβλήματα γίνονται ολοένα και πιο επιτακτικά, δεδομένου ότι οι ευρωπαϊκές κοινωνίες και οικονομίες αντιμετωπίζουν τις συνέπειες της γήρανσης του πληθυσμού, κάτι που θα μπορούσε να ασκήσει ακόμη μεγαλύτερες πιέσεις στην προσφορά εργατικού δυναμικού και στους προϋπολογισμούς των δημόσιων οικονομικών. Ο συντονισμός των οικονομικών πολιτικών των κρατών μελών στο πλαίσιο της ΕΕ πρέπει πάνω απ' όλα να συμπεριλαμβάνει τη διατήρηση βιώσιμου ισοζυγίου πληρωμών και την ανάγκη για δημόσιες επενδύσεις.
<SPEAKER ID="481" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="481" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
" Ευρώπη χρειάζεται ισχυρότερη οικονομική διακυβέρνηση, η οποία να βασίζεται σε μεγαλύτερο βαθμό στην Κοινότητα. Ωστόσο, η δέσμη μέτρων που ψηφίζεται σήμερα αντανακλά εσφαλμένα την τάση της σημερινής πλειοψηφίας της κεντροδεξιάς να θεωρεί τη διακυβέρνηση ως απλή άσκηση λιτότητας, ενισχύοντας την προληπτική και διορθωτική διάσταση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, χωρίς να περιγράφει μηχανισμούς και μέσα για την υποστήριξη των επενδύσεων και της ανάπτυξης. Δεν είναι δυνατόν να γίνουν αποδεκτοί ο κανόνας της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας και οι αυστηρότερες παράμετροι και κυρώσεις χωρίς έναν χρυσό κανόνα για την προστασία των επενδύσεων των κρατών μελών και χωρίς τα ευρωομόλογα για τη χρηματοδότηση των ευρωπαϊκών επενδύσεων και, ταυτόχρονα, για την εγγύηση του δημόσιου χρέους. Πρόκειται για μια φόρμουλα που δεν είναι αρκετά καλή για την αντιμετώπιση της κρίσης και πρόκειται να κάνει τα πράγματα χειρότερα. Γι' αυτόν τον λόγο θα καταψηφίσουμε αυτήν και τις υπόλοιπες εκθέσεις σχετικά με τη δημοσιονομική εποπτεία. Επιπλέον, θα αγωνιστούμε για να στρέψουμε την ευρωπαϊκή οικονομική πολιτική σε μια διαφορετική κατεύθυνση και, ταυτόχρονα, για να ενισχύσουμε την κοινοτική μέθοδο και τα μέσα και τους πόρους της ΕΕ.
<SPEAKER ID="481" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το συγκεκριμένο έγγραφο, διότι η οικονομική και δημοσιονομική κρίση ώθησε στην ανάγκη αναθεώρησης του πλαισίου για την Οικονομική και Νομισματική Ένωση (ΟΝΕ) για να ενισχυθούν τα υφιστάμενα εργαλεία και να διευρυνθεί το πεδίο εφαρμογής των διαδικασιών για τον συντονισμό και την πολυμερή εποπτεία. Όπως τονίζει η Επιτροπή στην αιτιολογική της έκθεση, θα πρέπει να ενισχυθεί το σύστημα ώστε "να παγιωθεί η μακροοικονομική σταθερότητα και η βιωσιμότητα των δημοσίων οικονομικών, που αποτελούν απαραίτητες προϋποθέσεις για μια διατηρήσιμη αύξηση της παραγωγής και της απασχόλησης". " δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης περιλαμβάνει έξι προτάσεις που στοχεύουν στην ενίσχυση του συντονισμού και της εποπτείας των οικονομικών πολιτικών εντός της Οικονομικής και Νομισματικής Ένωσης (ΟΝΕ) στο πλαίσιο της στρατηγικής Ευρώπη 2020 και του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου, που είναι ένας νέος κύκλος εποπτείας, μια διαδικασία σύνδεσης στο πλαίσιο του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και των γενικών προσανατολισμών των οικονομικών πολιτικών. Πιστεύω ότι είναι ιδιαίτερα σημαντικό η ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης να συμβαδίζει με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμοποίησης της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. Συνεπώς, ο ρόλος του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου πρέπει να ενισχυθεί στο σύνολο της διαδικασίας εποπτείας. Επιπλέον, οι τακτικές διαβουλεύσεις με τους κοινωνικούς εταίρους και η συμμετοχή των εθνικών κοινοβουλίων είναι απαραίτητες προϋποθέσεις ενός αξιόπιστου και διαφανούς πλαισίου εποπτείας.
<SPEAKER ID="482" NAME="Tunne Kelam" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, αλλά πιστεύω ότι τα αιτήματά μας έπρεπε να είναι σαφέστερα και δυναμικότερα όσον αφορά τον μηχανισμό κυρώσεων και ποινών. " τρέχουσα γραμμή παραμένει ασαφής και δεν εκφράζει ρητά ότι σε περίπτωση παραβίασης οι κυρώσεις πρέπει να επιβάλλονται αυτόματα, χωρίς να υπόκεινται σε πολιτικές διαπραγματεύσεις. Παρά το γεγονός ότι ο ρόλος της Επιτροπής ενισχύεται, η έκθεση πρέπει να στηρίξει με σαφήνεια την αντίστροφη ειδική πλειοψηφία, όπως προβλεπόταν καταρχάς για να εξασφαλιστεί η ανεξάρτητη και ταχεία διαδικασία εφαρμογής των αναγκαίων μέτρων. Γενικά, επικροτώ την έκκληση για μεγαλύτερη διαφάνεια και συμμετοχή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και των εθνικών κοινοβουλίων. Αυτό είναι ιδιαίτερα σημαντικό αν λάβει κανείς υπόψη την έκκληση για ευθυγράμμιση των εθνικών προϋπολογισμών με το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο. Όλοι οι φορείς πρέπει να συμμετέχουν πλήρως και να ενημερώνονται σε όλα τα στάδια, προκειμένου να διασφαλιστεί η πρόληψη των προβλημάτων και η εξεύρεση λύσεων όσο το δυνατόν συντομότερα.
<SPEAKER ID="482" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Καταψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση καθώς αντιτίθεμαι σθεναρά στο πρόγραμμα εξουθενωτικών μέτρων λιτότητας τα οποία υπαγορεύονται μέσω της Ευρωπαϊκής Ένωσης από την κεντροδεξιά. Αυτή η δέσμη μεταρρυθμίσεων οικονομικής διακυβέρνησης θα καταπνίξει την ανάπτυξη στην ΕΕ τη στιγμή ακριβώς που πρέπει να επενδύσουμε στη μεγέθυνση, την έρευνα και την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας, προκειμένου να διασφαλίσουμε το οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. Αυτή η δέσμη δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων θα πλήξει εντονότερα τους φτωχότερους της Ευρώπης, χωρίς να αγγίξει καθόλου την αιτία της κρίσης - τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Επικροτώ τον βελτιωμένο συντονισμό της οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, αλλά αντιτίθεμαι σθεναρά στη βραχυπρόθεσμη θέαση υπό την οποία επιβάλλεται. Οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις στην πράσινη οικονομία, στην επιστημονική έρευνα και στις υποδομές είναι εξαιρετικά σημαντικές για την οικονομική σταθερότητα, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την ανάπτυξη, και δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν τη δέσμη μεταρρυθμίσεων που επιδιώκει την επιβολή εξουθενωτικής λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="483" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Υποστηρίζουμε την πρόταση να ενισχυθεί η συμμόρφωση των κρατών μελών με το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης και να ενθαρρυνθεί ο μεγαλύτερος συντονισμός των δημοσιονομικών πολιτικών τους. Ο κανονισμός που εγκρίθηκε σήμερα, τροποποιήθηκε για να εξασφαλίζει ότι τα κράτη μέλη ακολουθούν συνετές δημοσιονομικές πολιτικές σε περιόδους ευνοϊκής οικονομικής συγκυρίας, ώστε να δημιουργήσουν την απαραίτητη ασπίδα για τους πιο δύσκολους καιρούς. Το πλαίσιο της δημοσιονομικής εποπτείας και του συντονισμού των οικονομικών πολιτικών της ΕΕ πρέπει να διευρυνθεί ώστε να συμπεριλάβει τον τομέα της απασχόλησης και τον κοινωνικό τομέα.

Όσον αφορά, από την άλλη πλευρά, τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης των κρατών μελών, πρέπει να περιλαμβάνουν πληροφορίες σχετικά με τη συνέπεια των δημοσιονομικών στόχων των κρατών μελών με τη στρατηγική της Ένωσης για την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας, και πρέπει να ζητείται η γνώμη της Επιτροπής Απασχόλησης και της Επιτροπής Κοινωνικής Προστασίας κατά τη διάρκεια κάθε διαδικασίας εποπτείας. Πιστεύουμε επίσης ότι είναι εξαιρετικά σημαντικό η ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης να συμβαδίζει με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμοποίησης της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. Στο πλαίσιο αυτό, πρέπει να ζητείται τακτικά η γνώμη του Κοινοβουλίου και το θεσμικό όργανο πρέπει να συμμετέχει στην όλη διαδικασία, όπως και όλοι οι κοινωνικοί εταίροι. Πρόκειται για μια απαραίτητη προϋπόθεση για ένα αξιόπιστο και διαφανές πλαίσιο εποπτείας.
<SPEAKER ID="484" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αυτή η έκθεση προτείνει την παροχή βοήθειας προς την Επιτροπή ώστε να βρει τα καλύτερα μέσα για τη μέτρηση της πολιτικής αποτυχίας της ηγεσίας, για την οποία μπορεί να ευθύνονται οι κυβερνήσεις. Πρέπει να λάβουμε ως σημείο αναφοράς τον δημοσιονομικό στόχο που έθεσε η Επιτροπή ή ένα επιτόκιο αναφοράς ως συνάρτηση του ΑΕγχΠ; Αυτό είναι το μόνο που ανησυχεί την κοινοβουλευτική πλειοψηφία. Με τα μέσα αυτά οι ευρωπαίοι πολίτες θα βρεθούν στο έλεος των οργανισμών αξιολόγησης. Τα μέσα αυτά θα επεκτείνουν τα προγράμματα λιτότητας που εξουθενώνουν σήμερα την Ελλάδα, την Ιρλανδία και την Πορτογαλία.

Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση, την οποία καταδικάζω. " Γαλλία είναι μια ανεξάρτητη και κυρίαρχη χώρα.
<SPEAKER ID="485" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Τα σχεδιαζόμενα μέτρα δεν προβλέπουν την υποχρεωτική συμμετοχή των τραπεζών. Ωστόσο, μια αναδιάταξη του χρέους θα είναι αναπόφευκτη. Ο φορολογούμενος δεν πρέπει αναγκαστικά να πληρώσει τα κερδοσκοπικά λάθη των τραπεζών. Όπως καταδεικνύει το παράδειγμα της Ισλανδίας, η ελεγχόμενη χρεοκοπία μπορεί να είναι η σωστή απάντηση.

" Ελλάδα είναι η κοιτίδα του ευρωπαϊκού πολιτισμού. Λόγω της ανικανότητας των πολιτικών παραγόντων, της αδυναμίας τους να αναγνωρίσουν τη σχέση αιτίου και αιτιατού και της απροθυμίας τους να αναλάβουν την ευθύνη, φαίνεται ότι αυτός ο πολιτισμός θα μπορούσε να φτάσει στο τέλος του επίσης μέσω της Ελλάδας. Καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="485" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) " ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να συμβαδίζει με την ενίσχυση της δημοκρατικής νομιμοποίησης της ευρωπαϊκής διακυβέρνησης. Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι θα επιτευχθεί μακροοικονομική σταθερότητα και βιωσιμότητα των δημόσιων οικονομικών. Για να εξασφαλιστεί η ενίσχυση του συντονισμού των οικονομικών πολιτικών και των δράσεων των κρατών μελών, είναι απαραίτητο να διευρυνθούν οι διαδικασίες για τον συντονισμό και την πολυμερή εποπτεία. Για τον εντοπισμό αναμενόμενων αποκλίσεων της δημοσιονομικής κατάστασης από τον μεσοπρόθεσμο δημοσιονομικό στόχο, ή από την κατάλληλη πορεία προσαρμογής για την επίτευξή του, το Συμβούλιο και η Επιτροπή πρέπει να ασκούν πολυμερή εποπτεία. Πρέπει να παρακολουθούμε διαρκώς πώς τα προγράμματα σύγκλισης και οι οικονομικές πολιτικές των κρατών μελών με παρέκκλιση εφαρμόζονται σύμφωνα με τους στόχους των προγραμμάτων σύγκλισης. Πιστεύω ότι η προθεσμία των πέντε μηνών για την αντιμετώπιση της απόκλισης από την πορεία προσαρμογής προς τον μεσοπρόθεσμο στόχο είναι επαρκής. Επιπλέον, οι δράσεις που αναλαμβάνει ένα κράτος μέλος για την αντιμετώπιση της απόκλισης πρέπει να ελέγχονται αυστηρά.
<SPEAKER ID="485" NAME="Alfredo Pallone" LANGUAGE="IT">
Επιτρέψτε μου να εκφράσω αρχικά τα ειλικρινή συγχαρητήριά μου στην κ. Wortmann Kool για την εργασία της σχετικά με τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης. Το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης έχει αποδυναμωθεί· πρέπει να θεσπιστούν πιο σοβαροί και αποτελεσματικοί κανόνες και πρέπει να μειωθεί η διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών. Οι προληπτικές δράσεις είναι ζωτικής σημασίας εν προκειμένω, καθώς επιτρέπουν να προληφθούν καταστάσεις χωρίς να χρειάζεται να αναληφθούν δράσεις εκ των υστέρων. Συμφωνώ με το γεγονός ότι η έκθεση υποστηρίζει την προσέγγιση της Επιτροπής και επεκτείνει τη χρήση της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας για να παρεμποδιστεί μια απόφαση της Επιτροπής στο Συμβούλιο. Ο στόχος του Κοινοβουλίου πρέπει να είναι η αποτροπή της χρήσης της διακυβερνητικής μεθόδου, αλλά πρέπει να δούμε τα πράγματα σε ένα γενικότερο πλαίσιο και να βρούμε λύσεις, χωρίς να αποδυναμωθεί ο κανονισμός, για να εξασφαλιστεί ότι η ανεξαρτησία της Επιτροπής είναι εγγυημένη και ότι το Κοινοβούλιο μπορεί να είναι πρωταγωνιστής και όχι απλώς ένας θεατής στη διαδικασία, επιτυγχάνοντας αμοιβαία συμφωνία με το Συμβούλιο. Ελπίζω, πράγματι, ότι το Κοινοβούλιο θα καταλήξει σε τελική συμφωνία και θα εγκρίνει ολόκληρη τη δέσμη μέτρων για τη διακυβέρνηση το ταχύτερο δυνατόν, ώστε να στείλει ένα ισχυρό και ενιαίο μήνυμα στους πολίτες και τις αγορές και να σταματήσει τη κερδοσκοπία.
<SPEAKER ID="485" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Στο πλαίσιο της δέσμης νομοθετικών μέτρων με στόχο την ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και στη ζώνη του ευρώ, πραγματοποιήθηκε επίσης ψηφοφορία επί του σχεδίου γνωμοδότησης σχετικά με την ενίσχυση της εποπτείας της δημοσιονομικής κατάστασης και την εποπτεία και τον συντονισμό των οικονομικών πολιτικών. Υπερψήφισα τη συγκεκριμένη έκθεση, καθώς συμμερίζομαι κατ' ουσίαν τις ανησυχίες της εισηγήτριας, ιδίως όσον αφορά τις τροποποιήσεις που αφορούν τα εξής καίρια ζητήματα: 1) το πλαίσιο της ΕΕ για τη δημοσιονομική εποπτεία πρέπει να διευρυνθεί ώστε να περιλαμβάνει τον τομέα της απασχόλησης και τον κοινωνικό τομέα· 2) οι κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης των κρατών μελών πρέπει να λαμβάνονται υπόψη από τα κράτη μέλη που υποβάλλουν τα αντίστοιχα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης, καθώς και κατά τη διάρκεια της εξέτασης αυτών των προγραμμάτων· 3) η πολυμερής εποπτεία των προγραμμάτων σταθερότητας και σύγκλισης πρέπει να ασκείται στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού εξαμήνου· και 4) τα προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης των κρατών μελών πρέπει να περιλαμβάνουν πληροφορίες σχετικά με τη συνέπεια των δημοσιονομικών στόχων των κρατών μελών με τη στρατηγική της ΕΕ για την ανάπτυξη και τις θέσεις εργασίας, όπως είναι η στρατηγική Ευρώπη 2020, και ιδίως με τους γενικούς προσανατολισμούς των οικονομικών πολιτικών και τις κατευθυντήριες γραμμές για τις πολιτικές απασχόλησης.
<SPEAKER ID="485" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
" παρούσα έκθεση στοχεύει να εξασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα συμμορφώνονται με τα όρια ελλείμματος και χρέους που προβλέπει το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Την καταψηφίζω για δύο βασικούς λόγους: επειδή το σύμφωνο που στοχεύει να ρυθμίσει είναι υπεύθυνο για μια δεκαετία μέτριας ανάπτυξης στην Ευρώπη, και επειδή τα πειθαρχικά μέτρα της βασίζονται σε κυρώσεις που επιδεινώνουν τα προβλήματα τα οποία αποσκοπεί να επιλύσει. Αυτή η έκθεση και οι υπόλοιπες της δέσμης μέτρων θα έπρεπε να είχαν τουλάχιστον τη σύνεση να κρατήσουν τις δημόσιες επενδύσεις χωριστά από τους υπολογισμούς του ελλείμματος, στο όνομα της δημιουργίας θέσεων εργασίας, που θα ήταν ο βασικός στόχος κάθε οικονομικού συντονισμού που θα λάμβανε υπόψη τις ανησυχίες των Ευρωπαίων.
<SPEAKER ID="486" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Καταψήφισα την παρούσα έκθεση, καθώς επιχειρεί να λύσει το πρόβλημα του δημόσιου ελλείμματος αποκλειστικά μέσω προσαρμογών των δημοσίων δαπανών. Συγκεκριμένα, εισάγεται ένας μεσοπρόθεσμος στόχος ανάπτυξης του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ). Αυτό θα ελέγχεται αυστηρά από την Επιτροπή. Στην πραγματικότητα, εκχωρούνται επιπλέον εξουσίες στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, συμπεριλαμβανομένης της δυνατότητας για αυτόματη επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη της ευρωζώνης, εκτός εάν το Συμβούλιο λάβει αντίθετη απόφαση με ειδική πλειοψηφία. " έκθεση αυτή συνεπάγεται ότι η δημοσιονομική εξυγίανση αποτελεί προτεραιότητα σε βάρος των στόχων μακροχρόνιας βιωσιμότητας, καθώς και των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τη δημιουργία θέσεων εργασίας, την καταπολέμηση της φτώχειας και την κοινωνική συνοχή. Αποτελεί το σκληρό μέρος της δέσμης μέτρων. Προσπαθεί να δώσει όλη την έμφαση στην εφαρμογή προσαρμογών και μηχανισμών λιτότητας, αποκλείοντας τη χρήση αντικυκλικών μηχανισμών. Επιπλέον, δεν προβλέπει τα απαραίτητα κίνητρα για την επίτευξη των μεσοπρόθεσμων στόχων ανάπτυξης και επικεντρώνεται αποκλειστικά στο σύστημα κυρώσεων.
<SPEAKER ID="487" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω ότι το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης πρέπει να επικαιροποιηθεί και ότι ο συντονισμός της δημοσιονομικής πολιτικής πρέπει να βελτιωθεί προκειμένου να ενισχυθεί η εποπτεία των εθνικών προϋπολογισμών και να εξασφαλιστεί ότι τα κράτη μέλη λαμβάνουν "συνετές" αποφάσεις σε ευνοϊκές εποχές για την οικονομία, δημιουργώντας την απαραίτητη ασπίδα για τους δύσκολους καιρούς. Αυτός είναι ο μόνος τρόπος για να διασφαλιστεί πραγματικά ότι η εξέλιξη του χρέους και του ελλείμματος θα παρακολουθείται πιο στενά. Τέλος, επικροτώ την πρόταση να καθοριστούν συγκεκριμένες απαιτήσεις για τα εθνικά δημοσιονομικά πλαίσια, ενισχύοντας τους μηχανισμούς επιβολής της νομοθεσίας στα κράτη μέλη της ευρωζώνης.
<SPEAKER ID="488" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (NL) Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποφάσισε τη θέση που θα υιοθετήσει σχετικά με την ευρωπαϊκή οικονομική διακυβέρνηση. " Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται αυστηρότερη ευρωπαϊκή οικονομική εποπτεία και μεταρρύθμιση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Ωστόσο, η κοντόφθαλμη προσέγγιση της κεντροδεξιάς δεν παρέχει μια στέρεη βάση για μια αξιόπιστη και συνεπή μεταρρύθμιση. " περιορισμένη οπτική τους για περικοπές, χωρίς να επιδιώκεται αύξηση του εισοδήματος της ΕΕ, δεν αποτελεί βάση για μια βιώσιμη δημοσιονομική πολιτική. Θα σήμαινε μόνο ότι η φτώχεια στην ΕΕ θα αυξηθεί. " δημοσιονομική εξυγίανση πρέπει να συνδυαστεί με δημόσιες επενδύσεις και άλλες συλλογικές δαπάνες εάν επιθυμούμε να δημιουργήσουμε περισσότερες θέσεις εργασίας και να αποφύγουμε την υπερβολική κοινωνική και οικονομική αστάθεια. Δεν μπορείτε να ζητάτε υψηλής ποιότητας εκπαίδευση και κατάρτιση, ενώ ταυτόχρονα μειώνετε δραστικά τους αντίστοιχους προϋπολογισμούς. Συνεπώς, καταψήφισα τις εκθέσεις Wortmann-Kool, Feio και Goulard. " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία υποστηρίζει μια μακροοικονομική προσέγγιση βάσει της οποίας τα εμπορικά ισοζύγια των διαφόρων κρατών μελών θα πρέπει να εναρμονιστούν περισσότερο. Τα οικονομικά μέτρα πρέπει να τεθούν σε ένα ευρύτερο πλαίσιο που θα περιλαμβάνει και άλλα στοιχεία, όπως την αλληλεγγύη και την υπευθυνότητα. Ως εκ τούτου, υποστήριξα την έκθεση σχετικά με τους μακροοικονομικούς πυλώνες, στην οποία προβλέπεται μια συνολική και συστηματική προσέγγιση που θα καθιστούσε δυνατή την αποτροπή μελλοντικών κρίσεων. Επίσης, υπερψήφισα τις εκθέσεις Ferreira, Haglund και Ford.
<SPEAKER ID="489" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα ECR εργαζόταν ανέκαθεν εποικοδομητικά προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ευρωζώνη μπορεί να βρει μια μόνιμη λύση στην κρίση δημόσιου χρέους που την πλήττει. Τα μειονεκτήματα του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, όσον αφορά τόσο την ουσία του όσο και την εφαρμογή του, είναι εμφανή εδώ και αρκετό καιρό· είναι ορθό που γίνονται πλέον προσπάθειες να διασφαλιστεί μια μόνιμη διευθέτηση που θα φέρει αποτελέσματα. Συνεισφέραμε στην επιτροπή και καθ' όλη τη διαδικασία του τριμερούς διαλόγου ώστε να διασφαλιστεί ότι η λύση που προκρίνει το Κοινοβούλιο είναι ρεαλιστική, εφαρμόσιμη και μόνιμη. Ωστόσο, εκφράζουμε τη λύπη μας επειδή όσα προτάθηκαν από την Επιτροπή και εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν μια λύση μόνο για την ευρωζώνη, αλλά μια λύση που περιλαμβάνει και τις χώρες που δεν έχουν ως νόμισμά τους το ευρώ. Με όποιον τρόπο και εάν ιδωθεί, η δέσμη μέτρων που ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ σε βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη, και εξασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν αποτελούν πλέον ζήτημα που εμπίπτει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα των εθνικών κοινοβουλίων. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζουν το πεδίο εφαρμογής τους στην ευρωζώνη.
<SPEAKER ID="489" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" οικονομική και χρηματοπιστωτική κρίση που συγκλόνισε την ευρωζώνη απειλεί τα μέσα της οικονομικής και νομισματικής ένωσης και καταδεικνύει τις επιβλαβείς συνέπειες των ασύμμετρων σοκ και του συστημικού κινδύνου σε μια νομισματική ζώνη που δεν θεωρείται βέλτιστη. " εν λόγω έκθεση, η οποία αποτελεί μέρος μιας δέσμης έξι εκθέσεων σχετικά με την οικονομική διακυβέρνηση στην ΕΕ, στοχεύει να δημιουργήσει προληπτικούς και διορθωτικούς μηχανισμούς, προκειμένου να αποφευχθούν τα δημοσιονομικά ελλείμματα και το υπερβολικό χρέος. Επιπλέον, θεσμοθετεί το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο μέσα από την ανάγκη για τη συμμετοχή όλων των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων εκεί όπου τα εθνικά προγράμματα μεταρρυθμίσεων θα πρέπει να ενσωματώνουν τους στόχους της ΕΕ. Θα ήθελα επίσης να τονίσω ότι επιδιώκει να επεκτείνει τον μηχανισμό της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας στο Συμβούλιο σε όλα τα στάδια της διαδικασίας αξιολόγησης, εξέτασης και παρακολούθησης του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης και των εθνικών προγραμμάτων σύγκλισης. Υπερψηφίζω τη συγκεκριμένη έκθεση επειδή πιστεύω ότι η ΕΕ πρέπει να στείλει ένα μήνυμα σταθερότητας στις αγορές, χρησιμοποιώντας μια βραχυπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη στρατηγική οικονομικής διακυβέρνησης. " κρίση δημοσίου χρέους που συγκλονίζει την ΕΕ -συγκεκριμένα τις τρεις χώρες στις οποίες εφαρμόζονται ήδη προγράμματα διάσωσης, ιδίως την Πορτογαλία- θα ξεπεραστεί μόνο με συντονισμένες αποφάσεις και αυξημένη συμμετοχή των θεσμικών οργάνων της ΕΕ, ιδιαίτερα του Κοινοβουλίου και της Επιτροπής.
<SPEAKER ID="489" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που έχει εγκριθεί από μια πλειοψηφία της δεξιάς στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο κινδυνεύει να εδραιώσει τη λιτότητα στο κοινοτικό δίκαιο. Καταψήφισα τη συνολική δέσμη μέτρων, καθώς δεν πιστεύω ότι αποτελεί τη σωστή λύση στο τρέχον οικονομικό κλίμα. Οι δεξιές κυβερνήσεις προσπαθούν να προωθήσουν μια σειρά από οικονομικές πολιτικές που μειώνουν τα ελλείμματα βραχυπρόθεσμα, αλλά δεν παρέχουν καμία ελπίδα για την οικονομική ανάπτυξη των χωρών σε μακροπρόθεσμη βάση. Ο βελτιωμένος συντονισμός της οικονομικής πολιτικής είναι χωρίς αμφιβολία μια καλή ιδέα για τη μακροπρόθεσμη ανάπτυξη της Ευρώπης. Ωστόσο, χρειαζόμαστε μια προοδευτική εναλλακτική λύση για την εξασφάλιση της ανάπτυξης της οικονομίας - χωρίς ανάπτυξη της οικονομίας είναι αδύνατο να προσφερθούν θέσεις εργασίας και να χρηματοδοτηθούν δημόσιες υπηρεσίες. Οι επενδυτικές δαπάνες πρέπει να αντιμετωπίζονται ξεχωριστά από τις τακτικές ετήσιες κρατικές δαπάνες στους κανόνες χρέους. Είναι επίσης ζωτικής σημασίας οι κυβερνήσεις να μπορούν να αναλάβουν δαπάνες τόνωσης της οικονομίας, όπως έκανε η κυβέρνηση των Εργατικών την περίοδο 2008/2009, ώστε να αποφευχθεί το ενδεχόμενο να μετατραπεί αυτή η κρίση σε παγκόσμια ύφεση.
<SPEAKER ID="490" NAME="Marina Yannakoudakis" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) Αγαπητή κυρία Πρόεδρε, απείχα από την ψηφοφορία επί των εκθέσεων Wortmann-Kool και Feio που σκοπεύουν να αναθεωρήσουν το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης. Χαίρομαι που οι εκθέσεις υποστηρίζουν σθεναρά την ανάγκη να αποφευχθούν τα χρέη και τα ελλείμματα, και οπωσδήποτε έχουν συνταχθεί με βάση μια οικονομική φιλοσοφία που υποστηρίζω. Ωστόσο, αμφιβάλλω ότι οι τροποποιήσεις στο Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, που απέτυχε τόσο οικτρά να διασφαλίσει τόσο σταθερότητα όσο και ανάπτυξη, αποτελούν τη σωστή λύση για τα δεινά των οικονομικών της Ευρώπης. Έχω επίσης σοβαρές ανησυχίες σχετικά με την αντίστροφη ειδική πλειοψηφία στις αποφάσεις του Συμβουλίου που συνδέονται με αυτές τις εκθέσεις. Δεν πρέπει να υποτιμήσουμε το προηγούμενο που δημιουργεί αυτό και την απομάκρυνση της εξουσίας από το Συμβούλιο που συνεπάγεται.
<SPEAKER ID="491" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Υπερψήφισα την έκθεση που παρουσίασε η κ. Wortmann Kool. Υποστηρίζει την προσέγγιση της Επιτροπής με την προσθήκη ψηφοφορίας με ειδική πλειοψηφία σε επιλεγμένα τμήματα των διαδικασιών. Το αποτέλεσμα του οικονομικού διαλόγου μεταξύ των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων και των κρατών μελών είναι ότι τα εθνικά προγράμματα μεταρρυθμίσεων θα πρέπει να καταρτίζονται από τα επιμέρους κράτη μέλη, λαμβάνοντας δεόντως υπόψη την επίτευξη των στόχων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Είναι σημαντικό να τονιστεί ότι, σύμφωνα με την έκθεση της κ. Wortmann Kool, ο ρόλος του Κοινοβουλίου θα περιλαμβάνει την αίτηση και τη διεξαγωγή ακροάσεων με τον πρόεδρο της Ευρωομάδας.
<SPEAKER ID="492" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Τα τρέχοντα γεγονότα καταδεικνύουν ότι το Ευρωπαϊκό Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν είναι ιδιαίτερα αποτελεσματικό και δεν εμπόδισε να αντιμετωπίσουν αρκετά κράτη μέλη σοβαρά προβλήματα στο ισοζύγιο πληρωμών τους και στην εξόφληση του χρέους τους. Επομένως, εκτός από την ενίσχυση που παρέχεται σε αυτές τις χώρες από την ΕΕ, τα θεσμικά όργανα εργάζονται και για την ενίσχυση του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης, προκειμένου να αποφευχθούν παρόμοιες κρίσεις στο μέλλον. Αυτός είναι και ο στόχος της δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης της οποίας τμήμα αποτελεί και η παρούσα έκθεση του συναδέλφου μου βουλευτή κ. Haglund. " έκθεση πραγματεύεται κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη. Υποστήριξα την έκθεση, ακριβώς όπως υποστηρίζω τη δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης συνολικά.
<SPEAKER ID="492" NAME="Regina Bastos" LANGUAGE="PT">
Οι προτάσεις της Επιτροπής για τη βελτίωση της οικονομικής διακυβέρνησης είναι ύψιστης σημασίας για το μέλλον της ΕΕ και για την οικονομική ανάπτυξη. Ως εκ τούτου πρέπει να βελτιωθεί το πλαίσιο για την οικονομική διακυβέρνηση και πρέπει να βασιστεί σε αυξημένη εθνική υιοθέτηση των κανόνων και των πολιτικών που εγκρίνονται, καθώς και σε έναν πιο αυστηρό έλεγχο των εθνικών οικονομικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " έκθεση αυτή, την οποία υπερψήφισα, επισημαίνει την ανάγκη να δημιουργήσουν τα κράτη μέλη λογιστικά συστήματα τα οποία θα καλύπτουν πλήρως και με συνέπεια όλους τους τομείς της δημόσιας διοίκησης.

Προσθέτει ότι τα κράτη μέλη πρέπει να διασφαλίσουν πως ο δημοσιονομικός σχεδιασμός τους στηρίζεται σε ρεαλιστικές μακροοικονομικές και δημοσιονομικές προβλέψεις. Ο δημοσιονομικός σχεδιασμός πρέπει να στηρίζεται σε ρεαλιστικό σενάριο. Για να βοηθήσουμε τα κράτη μέλη να προετοιμάσουν τις δημοσιονομικές τους προβλέψεις, η Επιτροπή πρέπει να παράσχει προβλέψεις σχετικά με τις δαπάνες της ΕΕ βάσει του επιπέδου δαπανών που προβλέπονται στο πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο.
<SPEAKER ID="493" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
Στόχος αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση κανονισμού του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου όσον αφορά τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη είναι η κατάρτιση ενός σχεδίου δράσης για την πρόληψη νέων οικονομικών κρίσεων όπως αυτή από την οποία επλήγη πρόσφατα η Ελλάδα και με αυτόν τον τρόπο συμπληρώνει μια σειρά άλλων εκθέσεων που παρουσιάζονται για την ίδια δέσμη οικονομικής διακυβέρνησης. Ο βασικός στόχος της έκθεσης, συγκεκριμένα η ενίσχυση του συντονισμού των οικονομιών της ΕΕ, είναι αναμφίβολα πολύ θετικός, ωστόσο δεν μπορεί να πει κάποιος το ίδιο για τους μηχανισμούς που θεσπίστηκαν για την επίτευξή του. Στην πραγματικότητα, η έκθεση αυτή, όπως και οι άλλες παρόμοιες εκθέσεις που περιλαμβάνονται στη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση, προτείνει κυρίως την ενίσχυση της κεντρικής εποπτείας και του ελέγχου των οικονομιών μεμονωμένων κρατών μελών, κάτι που θα αποδυνάμωνε σταδιακά και διαρκώς τον ρόλο και την ελευθερία των ίδιων των εθνικών οικονομιών. Για τον λόγο αυτόν αποφάσισα να απέχω από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="494" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Haglund εντάσσεται στη νομοθετική δέσμη μέτρων για τη μεταρρύθμιση της οικονομικής διακυβέρνησης, η οποία αποτελείται από έξι εκθέσεις που είναι το αποτέλεσμα διαπραγματεύσεων πολλών μηνών. Το Κοινοβούλιο έστειλε σαφές μήνυμα σε όλους και ειδικότερα στο Συμβούλιο. Ως εκ τούτου, ελπίζω αυτή η δέσμη μέτρων να εγκριθεί οριστικά πριν από τη θερινή διακοπή των εργασιών μας και, πάνω απ' όλα, να εφαρμοστεί το συντομότερο δυνατό, ώστε η Ευρωπαϊκή Ένωση να μην είναι απροετοίμαστη, όπως ήταν στο παρελθόν, για να αντεπεξέλθει στις προκλήσεις που απειλούν τη σταθερότητά της. Ειδικότερα, υπερψήφισα την έκθεση Haglund διότι πιστεύω ότι στο μέλλον θα πρέπει να αποφύγουμε να επαναλάβουμε τα λάθη του παρελθόντος και να αποκλείσουμε την πιθανότητα ορισμένες χώρες της ευρωζώνης να παραβιάσουν τους κανόνες σταθερότητας που θα εγκριθούν. Ως εκ τούτου, πιστεύω ότι πρέπει να στηρίξουμε και προπαντός να εφαρμόσουμε αυστηρά το σύστημα ετήσιων προστίμων για μη συμμόρφωση με αυτούς τους κανόνες, όπως προτείνεται και στην έκθεση. Επιπλέον, το αίτημα επέκτασης της λήψης απόφασης με αντίστροφη ειδική πλειοψηφία είναι μια περαιτέρω απόδειξη της επιθυμίας αυτού του Κοινοβουλίου για τη λήψη μέτρων και την αντιμετώπιση της κρίσης.
<SPEAKER ID="494" NAME="Maria Da Graça Carvalho" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση διότι συμφωνώ ότι η Επιτροπή πρέπει να δημοσιεύει έκθεση σχετικά με την εφαρμογή του παρόντος κανονισμού εντός τριών ετών από την έναρξη ισχύος του και εν συνεχεία ανά πενταετία. Συμφωνώ ότι η έκθεση αυτή πρέπει να αξιολογεί μεταξύ άλλων την αποτελεσματικότητα του κανονισμού, την πρόοδο που σημειώνεται στην εξασφάλιση στενότερου συντονισμού των οικονομικών πολιτικών και της συνεχούς σύγκλισης της συμπεριφοράς των οικονομιών των κρατών μελών, σύμφωνα με τη Συνθήκη.
<SPEAKER ID="494" NAME="Carlos Coelho" LANGUAGE="PT">
" τρέχουσα οικονομική, χρηματοπιστωτική και κοινωνική κρίση κατέδειξε ότι το υφιστάμενο μοντέλο οικονομικής διακυβέρνησης της Ευρωπαϊκής Ένωσης δεν λειτούργησε: το πλαίσιο εποπτείας αποδείχθηκε πολύ αδύναμο και οι κανόνες του Συμφώνου Σταθερότητας και Ανάπτυξης δεν τηρήθηκαν. Συνεπώς, στηρίζω τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση που κατέθεσε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Υπερψηφίζω την έκθεση Haglund σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών. Λυπάμαι που ο κανονισμός δεν εφαρμόζεται και σε χώρες εκτός της ευρωζώνης που το επιθυμούν. Συμφωνώ με τη λήψη απόφασης με αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και λυπάμαι που το Συμβούλιο εξακολουθεί να αντιτίθεται σε αυτόν τον μηχανισμό.
<SPEAKER ID="494" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Θα ήθελα να επικροτήσω τη θέσπιση ενός μηχανισμού επιβολής κυρώσεων για τη διόρθωση των μακροοικονομικών ανισορροπιών, παράλληλα με τα όσα διαδραματίζονται επί του παρόντος με τους κανόνες του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης. Ας είναι εδώ για ακόμη μια φορά στόχος μας να εστιάσουμε λιγότερο στην ποινική πλευρά και περισσότερο στη διορθωτική.

" διαδικασία που προβλέπεται σε αυτήν την έκθεση είναι πρωτόγνωρη για το πλαίσιο της νομοθεσίας της Ένωσης και πιστεύω ότι θα διαδραματίσει καθοριστικό ρόλο στις μελλοντικές μακροοικονομικές πολιτικές των κρατών μελών. Μας επιτρέπει να επιτύχουμε όχι μόνο καλύτερο συντονισμό, αλλά και μεγαλύτερη λογοδοσία εκ μέρους των κυβερνήσεων σε εθνικό και ευρωπαϊκό επίπεδο.

Θα ήθελα επίσης να δώσω έμφαση στη θέσπιση του κανόνα της αντίστροφης ειδικής πλειοψηφίας στο Συμβούλιο όταν λαμβάνονται αποφάσεις που είναι σημαντικές για την ορθή λειτουργία αυτής της δέσμης μέτρων. Τέλος, θα ήθελα να συγχαρώ τον συνάδελφό μου κ. Haglund για το εξαίρετο έργο του και την αφοσίωσή του.
<SPEAKER ID="495" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Ο κανονισμός σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη αποτελεί ένα ακόμη καίριο μέρος της νομοθετικής δέσμης μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Ο παρών κανονισμός θεσπίζει ένα σύστημα κυρώσεων και την επιβολή προστίμων σε όποιο κράτος μέλος δεν πληροί τις προϋποθέσεις που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο πλαίσιο των κατ' εξουσιοδότηση πράξεων.

Αυτό που έχουμε μπροστά μας είναι μια διαδικασία παρέμβασης που ζητεί την εφαρμογή νομισματικών και νεοφιλελεύθερων πολιτικών και κριτηρίων όμοιων με αυτά που οδήγησαν στην παρούσα κρίση, πλήττοντας ειδικότερα τις πιο ευάλωτες οικονομίες. Ο ασφυκτικός έλεγχος που επιβλήθηκε στα κράτη μέλη ενισχύεται περισσότερο, δίχως να ενδιαφέρεται κανείς για τα αίτια των προβλημάτων ή για τις εναλλακτικές πολιτικές που λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των οικονομιών.

Παρότι η πρόταση καλύπτει αρχικά μόνο τα κράτη μέλη των οποίων επίσημο νόμισμα είναι το ευρώ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει την εφαρμογή του σε όλα τα κράτη μέλη που ενημέρωσαν την Επιτροπή ότι επιθυμούν να εφαρμόσουν τον εν λόγω κανονισμό ακόμη και εάν δεν είναι μέλη της ευρωζώνης. Πρόθεση είναι να επεκταθεί η εφαρμογή των κυρώσεων και της καταβολής προστίμων σε όλα τα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται με τις επιταγές που έχουν οριστεί, τοποθετώντας αυτά τα κράτη μέλη σε μια θέση ξεκάθαρης υποταγής σε σχέση με τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα και τους ιθύνοντες που ουσιαστικά είναι υπεύθυνοι γι' αυτά...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="496" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Πρόκειται για έναν κανονισμό σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη, ο οποίος αποτελεί ένα ακόμη καίριο τμήμα της νομοθεσίας για τη δέσμη μέτρων για την οικονομική διακυβέρνηση. Ο παρών κανονισμός αφορά, πάνω απ' όλα, ένα σύστημα κυρώσεων και την επιβολή προστίμων σε όποιο κράτος μέλος δεν πληροί τις προϋποθέσεις που επιβάλλει η Ευρωπαϊκή Επιτροπή στο πλαίσιο των κατ' εξουσιοδότηση πράξεων.

Παρότι η πρόταση καλύπτει αρχικά μόνο τα κράτη μέλη των οποίων επίσημο νόμισμα είναι το ευρώ, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επιδιώκει την εφαρμογή του σε όλα τα κράτη μέλη που ενημέρωσαν την Επιτροπή ότι επιθυμούν να εφαρμόσουν τον εν λόγω κανονισμό ακόμη και εάν δεν είναι μέλη της ευρωζώνης.

Πρόκειται επίσης για ακόμη ένα παρεμβατικό μέτρο βάσει του οποίου ζητείται η εφαρμογή ίδιου είδους νομισματικών και νεοφιλελεύθερων πολιτικών και κριτηρίων και με το οποίο ενισχύεται ο πραγματικά ασφυκτικός έλεγχος που επιβλήθηκε στα κράτη μέλη δίχως να ενδιαφέρεται κανείς για τα αίτια των προβλημάτων ή για εναλλακτικές πολιτικές που λαμβάνουν υπόψη τα διαφορετικά επίπεδα ανάπτυξης των οικονομιών. Αυτό που κάνει είναι να επεκτείνει την εφαρμογή των κυρώσεων και την καταβολή προστίμων σε όλα τα κράτη μέλη που δεν συμμορφώνονται με τις απαιτήσεις που τους έχουν επιβληθεί, τοποθετώντας αυτά τα κράτη μέλη σε μια θέση ξεκάθαρης υποταγής σε σχέση με τα ευρωπαϊκά θεσμικά όργανα απλά και μόνο για να εξυπηρετούνται τα συμφέροντα των μεγάλων εταιρειών και των χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="497" NAME="Monika Flašíková Beňová" LANGUAGE="SK">
" ύπαρξη μεγάλων μακροοικονομικών ανισορροπιών, συμπεριλαμβανομένων των εκτεταμένων και επίμονων διαφορών των τάσεων της ανταγωνιστικότητας, φαινόταν πολύ επιβλαβής για την ΕΕ, και ιδίως για το ευρώ, τη στιγμή που ξέσπασε η κρίση. Το χαμηλό κόστος χρηματοδότησης κατά τα έτη που προηγήθηκαν της κρίσης οδήγησε στη λανθασμένη κατανομή των πόρων. Οι πόροι αυτοί χορηγούνταν συχνά για λιγότερο παραγωγικούς σκοπούς, γεγονός το οποίο για ορισμένα κράτη μέλη είχε ως αποτέλεσμα ένα μη βιώσιμο επίπεδο κατανάλωσης, τη δημιουργία φούσκας στον τομέα των ακινήτων και τη συσσώρευση εσωτερικού και εξωτερικού χρέους. Επομένως, είναι καίριας σημασίας η θέσπιση μια νέας διαρθρωμένης προσέγγισης για την αποφυγή των ανεπιθύμητων μακροοικονομικών ανισορροπιών σε όλα τα κράτη μέλη, καθώς και για τη διόρθωσή τους. " στρατηγική "Ευρώπη 2020" θεσπίζει μια φιλόδοξη και ολοκληρωμένη στρατηγική για τη διασφάλιση μιας έξυπνης, βιώσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης της οικονομίας της ΕΕ. Στο πλαίσιο της κρίσης, η στρατηγική αυτή καθορίζει νέους τομείς στους οποίους πρέπει να στραφεί η προσοχή προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι αδυναμίες της Ευρώπης στο πλαίσιο για την εποπτεία των μακροοικονομικών και διαρθρωτικών προβλημάτων. Περιλαμβάνει μια πρόκληση που αφορά την κατάρτιση ενός συγκεκριμένου πλαισίου πολιτικής για την ευρωζώνη, με στόχο την αντιμετώπιση των εκτεταμένων μακροοικονομικών ανισορροπιών, το οποίο θα λαμβάνει ειδικότερα υπόψη τους στενούς οικονομικούς και χρηματοπιστωτικούς δεσμούς εντός της ευρωζώνης και τις επιπτώσεις τους στο ενιαίο νόμισμα. Για τον λόγο αυτόν, κατά την άποψή μου, είναι σημαντικό να θεσπιστεί ένας μηχανισμός για τον έλεγχο των μακροοικονομικών ανισορροπιών και για να διασφαλιστεί, εάν κρίνεται απαραίτητο, ότι θα λαμβάνονται τα κατάλληλα διορθωτικά μέτρα για τις εν λόγω ανισορροπίες. Το βασικό ζήτημα είναι, προπαντός, ο σύνδεσμος μεταξύ προληπτικών και διορθωτικών μέτρων.
<SPEAKER ID="498" NAME="Μαριέττα Γιαννάκου" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - " Ομάδα των ευρωβουλευτών της Νέας Δημοκρατίας υπερψήφισε σήμερα τις έξι προτάσεις του νέου πακέτου οικονομικής διακυβέρνησης (Economic Governance). Οι προτάσεις του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αποτελούν τη βάση για τη δημιουργία περιβάλλοντος οικονομικής σταθερότητας επιτρέποντας παράλληλα την ανάπτυξη καινοτόμων μηχανισμών δράσης, όπως τα ευρωπαϊκά ομόλογα και τα ευρωπαϊκά ομόλογα έργων.
<SPEAKER ID="498" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικροτώ αυτό το έγγραφο διότι η επιβολή του κανονισμού για τις μακροοικονομικές ανισορροπίες στην ευρωζώνη θα πρέπει να ενισχυθεί με τη θέσπιση τοκοφόρων καταθέσεων σε περίπτωση που ένα κράτος μέλος δεν συμμορφωθεί με τις συστάσεις και δεν λάβει τα συνιστώμενα από το Συμβούλιο διορθωτικά μέτρα, οι οποίες θα μετατρέπονται σε ετήσιο πρόστιμο σε περίπτωση επανειλημμένης μη συμμόρφωσης με τη σύσταση για αντιμετώπιση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών. Τα κατασταλτικά αυτά μέτρα εφαρμόζονται στα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ. Προκειμένου να εξασφαλιστεί ισότιμη μεταχείριση μεταξύ των κρατών μελών, η τοκοφόρος κατάθεση και το πρόστιμο θα πρέπει να είναι ίδια για όλα τα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ και να ισούνται με 0,1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) του οικείου κράτους μέλους κατά το προηγούμενο έτος. Θεωρώ ότι θα πρέπει να δοθεί στην Επιτροπή η δυνατότητα να προτείνει σε εξαιρετικές οικονομικές περιστάσεις μείωση του ύψους του προστίμου ή να το ακυρώσει και στο Συμβούλιο η εξουσία να εκδίδει μεμονωμένες αποφάσεις για την επιβολή της κύρωσης που προβλέπεται στον παρόντα κανονισμό.
<SPEAKER ID="498" NAME="David Martin" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Απείχα από την ψηφοφορία. Στήριξα τη συνοδευτική έκθεση Ferreira, ωστόσο δεν μπορώ να στηρίξω αυτήν την έκθεση διότι αντιτάσσομαι σθεναρά στο πρόγραμμα των καταστροφικών μέτρων λιτότητας που δρομολογούνται στην Ευρωπαϊκή Ένωση από την κεντροδεξιά. Αυτή η δέσμη μεταρρυθμίσεων οικονομικής διακυβέρνησης θα καταπνίξει την ανάπτυξη στην ΕΕ τη στιγμή ακριβώς που πρέπει να επενδύσουμε στη μεγέθυνση, την έρευνα και την ανάπτυξη και τη δημιουργία θέσεων εργασίας, προκειμένου να διασφαλίσουμε το οικονομικό μέλλον της Ευρώπης. Αυτή η δέσμη δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων θα πλήξει εντονότερα τους φτωχότερους της Ευρώπης, χωρίς να αγγίξει καθόλου την αιτία της κρίσης - τον χρηματοπιστωτικό τομέα. Επικροτώ τον καλύτερο συντονισμό της οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής στην Ευρώπη, ωστόσο, αντιτάσσομαι σθεναρά στην κοντόφθαλμη προσέγγιση στο πλαίσιο της οποίας επιβάλλεται. Οι μακροπρόθεσμες επενδύσεις στην πράσινη οικονομία, στην επιστημονική έρευνα και στις υποδομές είναι εξαιρετικά σημαντικές για την οικονομική σταθερότητα, τη δημιουργία θέσεων εργασίας και την ανάπτυξη, και δεν μπορώ να υποστηρίξω αυτήν τη δέσμη μεταρρυθμίσεων που επιδιώκει την επιβολή εξουθενωτικής λιτότητας σε ολόκληρη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="499" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Οι προτάσεις της Επιτροπής για τη βελτίωση της οικονομικής διακυβέρνησης είναι μείζονος σημασίας για το μέλλον της ΕΕ και για την ανάπτυξη στις χώρες της ευρωζώνης. " οικονομική διακυβέρνηση πρέπει να βασίζεται σε έναν αποφασιστικότερο εθνικό ενστερνισμό των κανόνων και πολιτικών που έχουν συμφωνηθεί από κοινού και σε ένα στιβαρότερο εποπτικό πλαίσιο των εθνικών οικονομικών πολιτικών σε επίπεδο ΕΕ. Για να είναι το τελευταίο αξιόπιστο και αποτελεσματικό, πρέπει να ενισχυθεί με τη θέσπιση ετήσιων προστίμων σε περίπτωση μη συμμόρφωσης με τις συστάσεις ή την υποχρέωση κατάρτισης ενός επαρκούς σχεδίου διορθωτικών ενεργειών.

Πιστεύουμε ότι η οικονομική διακυβέρνηση και η εθνική οικονομική πολιτική πρέπει να αποτελούν ζητήματα κοινού ενδιαφέροντος για όλα τα εμπλεκόμενα μέρη και ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στην έγκαιρη αναγνώριση και πρόληψη πιθανών επιβλαβών μακροοικονομικών ανισορροπιών. Συνεπώς, κρίνεται απαραίτητη η μεγαλύτερη συμμετοχή των κοινοβουλίων τόσο σε εθνικό όσο και σε επίπεδο ΕΕ.

Τέλος, πιστεύουμε ότι η Επιτροπή πρέπει να διαδραματίζει ισχυρότερο και πιο ανεξάρτητο ρόλο στο πλαίσιο της διαδικασίας εποπτείας, ως προς τις αξιολογήσεις που αφορούν ειδικά κάθε κράτος μέλος, την παρακολούθηση, τις αποστολές, τις συστάσεις και τις προειδοποιήσεις. Πιστεύουμε επίσης ότι η αυξημένη διαφάνεια και λογοδοσία είναι εξαιρετικά σημαντικά στοιχεία προκειμένου να ενισχυθεί η στήριξη, αλλά και η πίεση από τους ομολόγους και ότι το Κοινοβούλιο πρέπει να έχει ισχυρότερο ρόλο στη διαδικασία εποπτείας, αλλά όχι εκτελεστικό ρόλο.
<SPEAKER ID="500" NAME="Jean-Luc Mélenchon" LANGUAGE="FR">
Αντιμέτωπη με την απειλή να επιβάλει η Επιτροπή ετήσια πρόστιμα σε κράτη μέλη που αμφισβητούν την εξουσία της, η πλειοψηφία δεν μπορεί να βρει καλύτερη λύση από το να προτείνει την επέκτασή τους. Ακόμη καλύτερα, προτείνουν τα ποσά που απέκτησε έτσι η ΕΕ να χορηγηθούν στο ταμείο σταθερότητας ΕΕ-ΔΝΤ τις επιπτώσεις του οποίου βιώνουν σήμερα οι πολίτες της Ελλάδας, της Ιρλανδίας και της Πορτογαλίας. Είναι σαν να πληρώνει τον μισθό του δήμιου το θύμα! Καταψηφίζω την παρούσα έκθεση.
<SPEAKER ID="501" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " ανειλικρίνεια της ελληνικής κυβέρνησης με την παρουσίαση ψευδών πληροφοριών σχετικά με τη δημοσιονομική κατάσταση της χώρας συνέβαλε στην τρέχουσα κρίση του ευρώ και της ΕΕ. Έπειτα από τη χορήγηση του τελευταίου πακέτου διάσωσης, η σοσιαλιστική κυβέρνηση της Ελλάδας απέτυχε να εφαρμόσει τις επίπονες, αλλά αναγκαίες διαρθρωτικές αλλαγές. Όλα τα σχεδιαζόμενα ευρωπαϊκά μέτρα διακυβέρνησης έχουν στόχο να αποσπάσουν την εξουσία από τα κράτη μέλη, να αυξήσουν την επιρροή των κεντρικών εξουσιών στις Βρυξέλλες και να περιορίσουν τη δημοκρατία στην Ευρώπη. " έλλειψη συμμετοχής εκ μέρους των τραπεζών και των επενδυτών που αποκόμισαν υγιή κέρδη κατά τα τελευταία έτη καταδεικνύει πόσο πολύ επηρεάζουν οι ομάδες αυτές στην πραγματικότητα την πολιτική ελίτ της Ευρώπης. Παρότι η ανώτερη τάξη θα εισπράξει -έτσι, το σύνολο των πληρωμών στην Ελλάδα δεν θα το λάβουν οι έλληνες πολίτες, αλλά αντ' αυτού θα καταλήξουν στις τσέπες των επενδυτών- οι πολίτες της Ευρώπης επιβαρύνονται με ολοένα περισσότερα αδικαιολόγητα οικονομικά βάρη. Καθώς αυτό πρέπει να απορριφθεί γενικά, καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="501" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Ολοένα και περισσότερα νέα πακέτα διάσωσης συγκεντρώνονται για την Ελλάδα, δισεκατομμύρια χρήματα φορολογουμένων διασπαθίζονται και αναπτύσσονται σχέδια για την οικονομική διακυβέρνηση για ολόκληρη την Ευρώπη. Όλα τα κράτη μέλη οφείλουν να εξοικονομήσουν χρήματα προκειμένου να αντιμετωπίσουν το βάρος της κρίσης του ευρώ, το δίκτυ ασφαλείας και τα πακέτα διάσωσης για την Ελλάδα. Όλα αυτά τα μέτρα λιτότητας βάλλουν τους μισθωτούς και τους πιο αδύναμους της κοινωνίας. Κατά συνέπεια, καταψήφισα αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="501" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Το πλαίσιο οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να βελτιωθεί και να βασίζεται σε έναν αποφασιστικότερο εθνικό ενστερνισμό των κανόνων και πολιτικών και σε ένα στιβαρότερο εποπτικό πλαίσιο των εθνικών οικονομικών πολιτικών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Πρέπει να πραγματοποιηθούν εκτενείς μεταρρυθμίσεις στο πλαίσιο διακυβέρνησης. Για να διασφαλισθεί η ορθή εφαρμογή των διατάξεων του κανονισμού για τις μικροοικονομικές ανισορροπίες στην ευρωζώνη και η επίτευξη των στόχων που επισημαίνονται σε αυτόν, πρέπει να θεσπιστεί ένα διαφοροποιημένο σύστημα επιβολής των προστίμων. Κατά συνέπεια, το σύστημα των τοκοφόρων καταθέσεων πρέπει να εφαρμόζεται σε ένα κράτος μέλος σε περίπτωση που αυτό δεν συμμορφώνεται με τις συστάσεις και δεν εφαρμόζει τα συνιστώμενα από το Συμβούλιο διορθωτικά μέτρα. Σε περίπτωση επανειλημμένης μη συμμόρφωσης με τις συστάσεις, οι τοκοφόρες καταθέσεις θα μετατρέπονται σε ετήσιο πρόστιμο. Συμφωνώ με την πρόταση που θέλει η τοκοφόρος κατάθεση και το πρόστιμο να είναι ίδια για όλα τα κράτη μέλη με νόμισμα το ευρώ, προκειμένου να εξασφαλιστεί ισότιμη μεταχείριση μεταξύ των κρατών μελών. Μόνο μια ισχυρή και ανεξάρτητη Επιτροπή μπορεί να επιτηρεί ορθώς και να δίνει οδηγίες μέσα σε ένα βαθύτερο και ευρύτερο πλαίσιο εποπτείας της οικονομικής πολιτικής. Συνεπώς, πρέπει να δοθεί το δικαίωμα στην Επιτροπή να συστήνει μείωση της κύρωσης ή να την ακυρώνει σε έκτακτες οικονομικές περιστάσεις. Εν τω μεταξύ, θα πρέπει να δοθεί στο Συμβούλιο η εξουσία να εκδίδει μεμονωμένες αποφάσεις για την επιβολή της κύρωσης.
<SPEAKER ID="501" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Υπερψήφισα αυτήν την έκθεση σχετικά με τα κατασταλτικά μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών μακροοικονομικών ανισορροπιών, η οποία αποτελεί μέρος της νομοθετικής δέσμης μέτρων με στόχο την ενίσχυση της οικονομικής διακυβέρνησης στην ΕΕ και την ευρωζώνη. Οι προτάσεις της Επιτροπής για βελτίωση της οικονομικής διακυβέρνησης είναι εξαιρετικής σημασίας για το μέλλον της ΕΕ και για την οικονομική ανάπτυξη, ειδικότερα εντός της ευρωζώνης. Λόγω της κρίσιμης σημασίας αυτών των μέτρων, οι εισηγητές του Κοινοβουλίου αποφάσισαν να εξετάσουν ενδελεχώς τις προτάσεις της Επιτροπής ως δέσμη μέτρων και να τις βελτιώσουν ούτως ώστε να θεσπίσουν ένα στιβαρό και συνεκτικό πλαίσιο για τις επόμενες δεκαετίες. Οι εισηγητές εξέλαβαν τις προτάσεις της Επιτροπής ως σημείο εκκίνησης των εργασιών τους. Είναι η πρώτη φορά που το Κοινοβούλιο βρίσκεται σε διαδικασία συναπόφασης με το Συμβούλιο σχετικά με τη μακροοικονομική ανάπτυξη της Ένωσης. " χορήγηση νέων αρμοδιοτήτων με τη Συνθήκη της Λισαβόνας οδήγησαν στην ανάληψη νέων ευθυνών και το Συμβούλιο δεν θα μπορέσει να λάβει μια τελική απόφαση για το σύνολο της δέσμης μέτρων δίχως τη σύμφωνη γνώμη του Κοινοβουλίου. Στόχος αυτής της διαδικασίας είναι η διασφάλιση συνοχής και η έγκαιρη έγκριση όλων των στοιχείων που απαρτίζουν αυτήν τη δέσμη μέτρων, κάτι που επετεύχθη και με αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="502" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" οικονομική διακυβέρνηση και η εθνική οικονομική πολιτική πρέπει να αποτελούν σε μεγαλύτερο βαθμό θέμα κοινού ενδιαφέροντος όλων των εμπλεκόμενων. Οι προτάσεις της Επιτροπής για βελτίωση της οικονομικής διακυβέρνησης έχουν πρωτεύουσα σημασία για το μέλλον της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Μπορεί να αποτελούν κατάλληλη αφετηρία, αλλά πρέπει να αναπτυχθούν ακόμη περισσότερο. Τα σημεία που πρέπει να αναπτυχθούν ακόμη περισσότερο είναι: μεγαλύτερη έμφαση στην πρόληψη των μη βιώσιμων δημοσιονομικών και μακροοικονομικών πολιτικών· τα εθνικά προγράμματα μεταρρυθμίσεων και προγράμματα σταθερότητας και σύγκλισης πρέπει να υφίστανται την κατάλληλη επεξεργασία σε εθνικό επίπεδο προτού υποβληθούν για εποπτεία σε επίπεδο ΕΕ· ισχυρότερος και περισσότερο ανεξάρτητος ρόλος της Επιτροπής στη διαδικασία εποπτείας· ένας περισσότερο ανεξάρτητος ρόλος της Επιτροπής έναντι του Συμβουλίου σχετικά με τη συμμόρφωση προς τους κανόνες της ΕΕ· η ανάγκη η διαδικασία λήψης αποφάσεων με βάση την αντίστροφη ειδική πλειοψηφία στο Συμβούλιο να καθιερωθεί τόσο για το προληπτικό όσο και για το διορθωτικό σκέλος του πλαισίου αυτού· αυξημένη διαφάνεια και λογοδοσία προκειμένου να ενισχυθεί η στήριξη, αλλά και η πίεση από τους ομολόγους· ένας περισσότερο ανεξάρτητος ρόλος της Επιτροπής στη διαδικασία λήψης αποφάσεων, αλλά και μεγαλύτερη λογοδοσία εκ μέρους της Επιτροπής· και τέλος, η ανάγκη να έχει το Κοινοβούλιο ισχυρότερο ρόλο στη διαδικασία εποπτείας, αλλά όχι εκτελεστικό ρόλο. Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="502" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
" έκθεση αυτή έχει στόχο τη θέσπιση μιας σειράς μέτρων κοινής δράσης που θα επιτρέψουν τη διόρθωση των επικίνδυνων μακροοικονομικών ανισορροπιών στην ευρωζώνη. Το εύρος των διαθέσιμων μέτρων εκτείνεται από τοκοφόρους καταθέσεις έως και την επιβολή προστίμων και συμφωνεί, από αυτήν την άποψη, απόλυτα με αυτήν την φιλοσοφία επιβολής κυρώσεων της όλης δέσμης μέτρων, με την οποία και διαφωνώ. Από μόνη της, η συμπερίληψη των μακροοικονομικών ανισορροπιών στο πλαίσιο του οικονομικού συντονισμού είναι θετική, ωστόσο, δεν εξάγονται τα κατάλληλα συμπεράσματα από αυτό. Παραδείγματος χάριν, κατά τη διάρκεια της διαδικασίας εφαρμογής των κυρώσεων δεν λαμβάνεται υπόψη η συμμετρία και η αλληλεξάρτηση μεταξύ χωρών με εμπορικά πλεονάσματα και χωρών με υπερβολικά ελλείμματα. Όλες οι κυρώσεις επιβάλλονται σε χώρες οι οποίες αντιμετωπίζουν ήδη δυσκολίες, ακόμη και αν αυτές οι δυσκολίες προκύπτουν από την υπερτίμηση του ευρώ έναντι του δολαρίου.
<SPEAKER ID="503" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Απείχα. " αρνητική πλευρά αυτής της έκθεσης είναι ότι θεσπίζει τη δυνατότητα επιβολής κυρώσεων σε κράτη μέλη που δεν εφαρμόζουν μέτρα για τη διόρθωση των υπερβολικών ανισορροπιών. Συγκεκριμένα, η δυνατότητα επιβολής προστίμου που ισούται με 0,1% του ακαθάριστου εγχώριου προϊόντος (ΑΕγχΠ) σε περίπτωση που τα κράτη μέλη δεν εφαρμόζουν τις συστάσεις που θεσπίζονται. Ωστόσο, από θετική άποψη, περιλαμβάνει επίσης την απαίτηση θέσπισης ρήτρας μηχανισμού "αντίστροφης ψηφοφορίας", κάτι που σημαίνει ότι οι κυρώσεις πρέπει να εγκρίνονται, εκτός των περιπτώσεων εκείνων που το Συμβούλιο (αποκλειστικά τα μέλη της ευρωζώνης) καταψηφίζει την πρόταση με ειδική πλειοψηφία. Όταν ζητούμε καλύτερη οικονομική διακυβέρνηση και συντονισμό, αυτά πρέπει, φυσικά, να συνοδεύονται από ορισμένα μέτρα επιβολής κυρώσεων. Ωστόσο, δεν έχει ακόμη καταστεί σαφές ποιες θα ήταν οι πραγματικές οικονομικές επιπτώσεις και οι επιπτώσεως από την εφαρμογή αυτών των πολύ αυστηρών προστίμων στους πολίτες των κρατών μελών. Κατά συνέπεια, απέχω καθώς δεν υπάρχουν εκθέσεις που να δικαιολογούν την εν λόγω κατάσταση.
<SPEAKER ID="504" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Εάν επιθυμούμε τη βελτίωση της οικονομικής διακυβέρνησης, πρέπει να διασφαλιστούν άμεσα η συνοχή και η έγκαιρη έγκριση όλων των μερών της δέσμης μέτρων στο πλαίσιο αυτών των διαδικασιών. Όλοι γνωρίζουν πλέον ότι καθίσταται αναγκαία η βελτίωση του πλαισίου οικονομικής διακυβέρνησης προκειμένου να διασφαλιστεί ένα στιβαρότερο εποπτικό πλαίσιο των εθνικών οικονομικών πολιτικών σε επίπεδο ΕΕ. Επιπλέον, πρέπει να διευρύνουμε αυτό το εποπτικό πλαίσιο με στόχο την πρόληψη επιβλαβών μακροοικονομικών ανισορροπιών με την παροχή εγγυήσεων ότι μελλοντικά το πλαίσιο αυτό θα προχωρά πέρα από τη δημοσιονομική πολιτική και ότι το πεδίο εφαρμογής του θα επεκταθεί επίσης στην έγκαιρη ανίχνευση και πρόληψη των δυνητικά επιβλαβών οικονομικών ανισορροπιών. " μακροοικονομική εποπτεία δεν είναι δυνατόν να βασίζεται σε ένα στατικό και απλουστευτικό πλαίσιο. Βέβαια, αυτή η διαδικασία πρέπει να βασίζεται σε ενδελεχή οικονομική ανάλυση, μέσω εκτεταμένων επισκοπήσεων οι οποίες θα διερευνούν ευρύ φάσμα οικονομικών παραγόντων.
<SPEAKER ID="505" NAME="Kay Swinburne" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) " Ομάδα ECR εργαζόταν ανέκαθεν εποικοδομητικά προκειμένου να διασφαλίσει ότι η ευρωζώνη μπορεί να βρει μια μόνιμη λύση στην κρίση δημόσιου χρέους που την πλήττει. Τα μειονεκτήματα του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης, τόσο στην ουσία του όσο και στην εφαρμογή του, είναι εμφανή εδώ και καιρό· είναι σωστό που τώρα καταβάλλονται προσπάθειες για να διασφαλιστεί μια μακροχρόνια συμφωνία που θα λειτουργεί. Συνεισφέραμε στην επιτροπή και καθ' όλη τη διαδικασία του τριμερούς διαλόγου ώστε να διασφαλιστεί ότι η λύση που προκρίνει το Κοινοβούλιο είναι ρεαλιστική, εφαρμόσιμη και μόνιμη. Ωστόσο, εκφράζουμε τη λύπη μας επειδή όσα προτάθηκαν από την Επιτροπή και εγκρίθηκαν από το Κοινοβούλιο δεν αποτελούν μια λύση μόνο για την ευρωζώνη, αλλά μια λύση που περιλαμβάνει και τις χώρες που δεν έχουν ως νόμισμά τους το ευρώ. Με όποιον τρόπο και εάν ιδωθεί, η δέσμη μέτρων που ψηφίσαμε αυξάνει τις εξουσίες της ΕΕ σε βάρος των κρατών μελών. Περιλαμβάνει έννοιες που είναι καινοτόμες, όπως η αντίστροφη ειδική πλειοψηφία και η επιβολή κυρώσεων στα κράτη μέλη, και εξασφαλίζει ότι οι εθνικοί προϋπολογισμοί δεν αποτελούν πλέον ζήτημα που εμπίπτει αποκλειστικά στην αρμοδιότητα των εθνικών κοινοβουλίων. Επομένως, ενώ υποστηρίζουμε τους μακροπρόθεσμους στόχους, δεν μπορούμε να υποστηρίξουμε τα μέσα και καταψηφίσαμε τις εκθέσεις που δεν περιορίζουν το πεδίο εφαρμογής τους στην ευρωζώνη.
<SPEAKER ID="505" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Όπως δείχνουν τα τελευταία έτη, το Σύμφωνο Σταθερότητας και Ανάπτυξης, το οποίο υποτίθεται ότι είναι ένα αποτελεσματικό μέσο για την πρόληψη παραβιάσεων των μακροοικονομικών πολιτικών της ευρωζώνης εκ μέρους των κρατών μελών, δεν έχει -να το θέσω ήπια- αποδειχθεί ιδιαίτερα αποτελεσματικό. Αυτό οφείλεται σε μεγάλο βαθμό στο γεγονός ότι τα κράτη μέλη πίστεψαν ότι δεν πρόκειται να τιμωρηθούν διότι οι κυρώσεις που προβλέπονταν στο σύστημα δεν εφαρμόζονταν αυτόματα. Τα μέτρα που προτείνονται επικεντρώνονται κυρίως στον ισχυρότερο συντονισμό της δημοσιονομικής πολιτικής των επιμέρους κρατών μελών και σε σκληρότερες και αυτόματες κυρώσεις με σκοπό να αναγκαστούν τα κράτη μέλη να τηρούν μεγαλύτερη μακροοικονομική πειθαρχία.
<SPEAKER ID="505" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
" θεσμοθετημένη λιτότητα δεν μπορεί να είναι η μόνη απάντηση που προσφέρουμε στους ευρωπαίους πολίτες. " δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης που μόλις ψηφίστηκε δεν μπορεί να αντιμετωπίσει την κρίση διότι δεν είναι εκ φύσεως επαρκώς ισορροπημένη. Φυσικά, πρέπει να ενισχύσουμε το σύμφωνο σταθερότητας και ανάπτυξης και τα ελλείμματα πρέπει να παρακολουθούνται στενά, ακόμη και να τιμωρούνται. Ωστόσο, οι αυστηροί κανόνες που θεσπίστηκαν για τα ελλείμματα και το χρέος δεν μπορούν να είναι η μόνη μας απάντηση. Πρέπει να ακούσουμε τη γνώμη των ευρωπαίων πολιτών, οι οποίοι είναι οι πρώτοι που βάλλονται από τις οικονομικές και κοινωνικές επιπτώσεις της κρίσης: η λιτότητα και μόνο είναι αφόρητη. " δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης πρέπει να αντισταθμιστεί από ένα ευρωπαϊκό σχέδιο επενδύσεων το οποίο θα εγγυάται βιώσιμη ανάπτυξη σε οικονομικό και κοινωνικό επίπεδο. Πρέπει να θεσπίσει τον φόρο επί των χρηματοπιστωτικών συναλλαγών και τα ευρωομόλογα. Υπερψήφισα συνεπώς τις εκθέσεις Feio και Wortmann-Kool και απείχα από τις εκθέσεις Ferreira, Ford και Haglund, ενώ υπερψήφισα την έκθεση Goulard (για τα ευρωομόλογα). Μια επιλογή ψήφων που αποσκοπεί στο να αντικατοπτρίσει τα εξαιρετικά ανάμεικτα συναισθήματά μου για την εν λόγω δέσμη μέτρων, η οποία ομολογουμένως προσφέρει κάποιες βελτιώσεις, ωστόσο, δεν είναι ακόμα επαρκώς ισορροπημένη: " Ευρώπη δεν θα έχει τη δυνατότητα να συνεχίσει να αναπτύσσεται δίχως τους πολίτες της και κατά συνέπεια πρέπει να συζητήσουμε δημόσια για την εξεύρεση λύσεων για το μέλλον.
<SPEAKER ID="505" NAME="David Casa" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (EN) Ως αποτέλεσμα της παγκόσμιας οικονομικής κρίσης και της αστάθειας που συνεχίζει να μαστίζει την ευρωζώνη, η Επιτροπή πρότεινε ορισμένες νομοθετικές πρωτοβουλίες, γνωστές συλλήβδην ως δέσμη μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης. " δέσμη μέτρων αποσκοπεί στην αντιμετώπιση των ελλείψεων στο σύστημα της οικονομικής διακυβέρνησης που ισχύει επί του παρόντος σε επίπεδο ΕΕ. Για να αποφευχθεί η επανάληψη της κρίσης που πλήττει σήμερα την ευρωζώνη, είναι πολύ σημαντικό οι χώρες να εφαρμόζουν δημοσιονομική πειθαρχία. Το να αποτελούν μέλη της ευρωζώνης βοήθησε σημαντικά τα περισσότερα κράτη μέλη να αντιμετώπισουν τις αρνητικές επιπτώσεις της κρίσης·ωστόσο, το να αποτελεί κάποιος μέλος αυτής της ομάδας ενέχει επίσης ευθύνες, καθώς η δυνητική χρεοκοπία ενός κράτους μέλους θα προκαλέσει κύμα αρνητικών επιπτώσεων σε ολόκληρη την ευρωζώνη. Για τον λόγο αυτόν, είναι βασική η διασφάλιση μιας συνετής χάραξης της δημοσιονομικής πολιτικής. Τάσσομαι υπέρ μιας ισχυρής ευρωπαϊκής δέσμης μέτρων οικονομικής διακυβέρνησης και αποφάσισα ως εκ τούτου να υπερψηφίσω και τα έξι θέματα όπως τροποποιήθηκαν.
<SPEAKER ID="505" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Στο πλαίσιο της κρίσης του ευρώ, τα κράτη μέλη δεν θα πρέπει πλέον να αποφεύγουν την επιβολή ποινών σε περίπτωση που τα ελλείμματά τους βρίσκονται εκτός ελέγχου. Τα έξι κείμενα που εγκρίθηκαν σήμερα θα επιτρέψουν τη θέσπιση ενός μηχανισμού σταθερότητας, καθώς και δημοσιονομικών κυρώσεων που θα επιβάλλονται όταν το δημόσιο έλλειμμα μιας χώρας θα αγγίζει το επίπεδο της ευρωπαϊκής τιμής αναφοράς του 3% του ΑΕγχΠ. Παρότι αυτή η νομοθετική δέσμη μέτρων αποτελεί πράγματι ένα βήμα προόδου, τα νομοθετικά μέτρα για τη δημοσιονομική σταθερότητα δεν επαρκούν σε καμία περίπτωση. Οι κυβερνήσεις εξακολουθούν να απαγορεύουν στην Επιτροπή να αποστέλλει εύκολα ένα προειδοποιητικό μήνυμα και να επιβάλει κυρώσεις σε δημοσιονομικό επίπεδο. Εξακολουθούν επίσης να μην επιτρέπουν ακρόαση των υπουργών Οικονομικών εκείνων των κρατών, των οποίων οι δημόσιοι λογαριασμοί βρίσκονται στο κόκκινο, στο Κοινοβούλιο. " Ευρώπη πρέπει επίσης να διαθέτει μια πραγματική ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα των επενδύσεων και να θεσπίσει ένα δημόσιο δάνειο σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτό θα ήταν το σημάδι μιας ισχυρής και κοινής ευρωπαϊκής αντιμετώπισης της κρίσης. Αυτό το σημάδι θα μπορούσε να λειτουργήσει ως εγγύηση έναντι του κινδύνου κατάρρευσης της ευρωζώνης.
<SPEAKER ID="505" NAME="Robert Goebbels" LANGUAGE="FR">
Δεν στηρίζω τη δέσμη μέτρων στο σύνολό της. Το Κοινοβούλιο κάνει λάθος που ζητά αυτόματες και ακόμη πιο σκληρές κυρώσεις. Φυσικά χρειαζόμαστε δημοσιονομική πειθαρχία και μικρότερο χρέος. Ωστόσο, η οικονομική πολιτική δεν είναι απλώς και μόνο μια μηχανική σειρά διαδικασιών. " πολιτική εξουσία πρέπει πάντα να είναι σε θέση να κρίνει το κείμενο και το παρακείμενο και να αποφασίζει κατά πόσον οι κυρώσεις είναι ενδεδειγμένες και αναγκαίες. Ωστόσο, η οικονομική διακυβέρνηση πρέπει πάνω απ' όλα να έχει στόχο το καλύτερο δυνατό μέλλον, με άλλα λόγια να έχει στόχο τη μεγαλύτερη οικονομική ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="507" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς έλαβε υπόψη τους βασικούς προβληματισμούς της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " γενική προσέγγιση της οδηγίας είναι πλέον η μέγιστη εναρμόνιση με λίγες αξιοσημείωτες εξαιρέσεις. Είναι ιδιαίτερα σημαντικό ότι η οδηγία ισχύει για τα ψηφιακά προϊόντα, καθώς και -εν μέρει- για τις επιβατικές μεταφορές.

" οδηγία περιλαμβάνει ένα ευρύτατο φάσμα απαιτήσεων για την ενημέρωση που θα πρέπει να παρέχεται στον καταναλωτή από τον έμπορο πριν την υπογραφή της σύμβασης, είτε αυτό γίνεται αυτοπροσώπως είτε εξ αποστάσεως. Είναι πολύ σημαντικό να ενημερώνονται οι καταναλωτές για τη συνολική τιμή και τα βασικά χαρακτηριστικά ενός δεδομένου προϊόντος ακριβώς πριν από την παραγγελία.
<SPEAKER ID="507" NAME="Sophie Auconie" LANGUAGE="FR">
Το θέμα αφορά τη βελτίωση και την εναρμόνιση της προστασίας των καταναλωτών σε ευρωπαϊκό επίπεδο. " πρόταση για την οποία μόλις ψηφίσαμε αντικαθιστά τέσσερις υφιστάμενες οδηγίες με μία, με στόχο την απλούστευση και συμπλήρωση του υφιστάμενου νομικού πλαισίου προστασίας των καταναλωτών. Αυτή είναι η τελική ψηφοφορία, καθώς επιτεύχθηκε συμφωνία με το Συμβούλιο μετά την πρώτη ψηφοφορία στο Κοινοβούλιο τον περασμένο Μάρτιο. Δεδομένου ότι το Κοινοβούλιο εξασφάλισε τα περισσότερα από εκείνα που ζητούσε, υποστήριξα πλήρως αυτήν την έκθεση.
<SPEAKER ID="507" NAME="Liam Aylward" LANGUAGE="GA">
Επικροτώ ό,τι λέει η έκθεση για την προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών και για την προώθηση του διασυνοριακού εμπορίου σε ολόκληρη την Ευρώπη. Τα δικαιώματα των καταναλωτών έχουν κρίσιμη σημασία για την αποτελεσματική λειτουργία της ενιαίας αγοράς. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, διότι προτείνει μέτρα που θα διασφαλίσουν την ύπαρξη προστασίας για τους καταναλωτές παντού στην Ένωση. Βάσει των διατάξεών της, οι έμποροι υποχρεούνται να παρέχουν εγκαίρως σαφείς και επακριβείς πληροφορίες και εάν το παραλείψουν, ένας καταναλωτής δεν μπορεί να δεσμεύεται από εξ αποστάσεως συμβάσεις και συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων. Επικροτώ ιδιαίτερα ό,τι λέει σε σχέση με την παροχή στους καταναλωτές του δικαιώματος να αλλάζουν γνώμη μετά την ηλεκτρονική αγορά ενός προϊόντος. Αυτό μπορεί να γίνεται με ηλεκτρονικό μήνυμα ή τηλεφωνικά εντός δύο εβδομάδων. Έχει σημειωθεί σημαντική αύξηση των ηλεκτρονικών αγορών στην ΕΕ και πρέπει να υπάρχει προστασία για τους καταναλωτές που προβαίνουν σε αυτές. Πρέπει να διασφαλιστεί, όμως, ότι δεν θα επωμιστούν οι ΜΜΕ υπερβολικό διοικητικό φόρτο. Πρέπει να βρεθεί μια ισορροπία ανάμεσα στην ενίσχυση των δικαιωμάτων των καταναλωτών και στον περιορισμό του γραφειοκρατικού βάρους.
<SPEAKER ID="507" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Το ηλεκτρονικό εμπόριο είναι αναμφίβολα επιτυχημένο. Αντιπροσωπεύει προφανώς μια σταθερή τάση και θα παραμείνει έτσι. Αυτό θα πρέπει προφανώς να μας χαροποιεί ιδιαίτερα. Ο ρόλος του νομοθέτη είναι να αποτρέπει τη διάδοση των πλέον αμφιλεγόμενων πρακτικών, ώστε να αποφευχθεί το ενδεχόμενο οι ηλεκτρονικές παραγγελίες να μην είναι τίποτε άλλο από μια ζούγκλα ρυθμίσεων. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποκαθιστά τη συνολική συνοχή με αυτήν την ψηφοφορία. Ειδικότερα, κατοχυρώνεται το δικαίωμα του ευρωπαίου καταναλωτή να υπαναχωρεί εντός 14 ημερών. Σύμφωνα με τις νέες ρυθμίσεις, όλα τα αγαθά που παραγγέλλονται εξ αποστάσεως πρέπει να παραδίδονται εντός 30 ημερών. Ο έμπορος φέρει την ευθύνη για κάθε ζημία ή την απώλεια του προϊόντος κατά το χρονικό διάστημα της παράδοσης. Τέλος, οι βουλευτές του ΕΚ ψήφισαν υπέρ μιας πραγματικής διαφάνειας των τιμών. Αυτά είναι έξοχα νέα για αυτόν τον τομέα της οικονομίας, που δεν θα βγει παρά μόνο κερδισμένος από τη νέα αυτή εξέλιξη.
<SPEAKER ID="509" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" LANGUAGE="ES">
Ψήφισα υπέρ αυτής της πρωτοβουλίας, καθώς στοχεύει στην καλύτερη προστασία των δικαιωμάτων των καταναλωτών. Επιπλέον, θεσπίζει το επιθυμητό επίπεδο εναρμόνισης σε επίπεδο Κοινότητας στις εξ αποστάσεως συμβάσεις και τις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, καθώς και το δικαίωμα υπαναχώρησης.
<SPEAKER ID="510" NAME="Mara Bizzotto" LANGUAGE="IT">
" υπό εξέταση οδηγία αποτέλεσε μια μεγάλη ευκαιρία για να επιχειρήσουμε να θεσπίσουμε κοινά πρότυπα για τα 27 κράτη μέλη, καθώς και μια έξοχη ευκαιρία για την απλούστευση της νομοθεσίας της ΕΕ σε σχέση με τα δικαιώματα των καταναλωτών, η οποία παραμένει κατακερματισμένη σε αρκετές νομοθετικές πράξεις. Ωστόσο, η έκβαση των κοινοβουλευτικών διαδικασιών και ιδιαίτερα των τριμερών διαλόγων με το Συμβούλιο μας έδωσε ένα κείμενο που προσωπικά το θεωρώ μη ικανοποιητικό· ευαίσθητα μέρη και μερικές σημαντικές πτυχές του κειμένου που υποβλήθηκε από την Επιτροπή Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών απαλείφθηκαν από το Συμβούλιο, συνολικά δε το τελικό κείμενο φέρει σημάδια πάλης ανάμεσα στις διαφορετικές βασικές προσεγγίσεις για το ζήτημα. Επιπλέον, δεν ήταν ρεαλιστικό -ιδιαίτερα στη δεδομένη χρονική στιγμή- να αναμένεται ένα αποτέλεσμα που να συνταιριάζει νομικές παραδόσεις και προδιαγραφές προστασίας που διαφέρουν σε σημαντικό βαθμό από το ένα κράτος μέλος στο άλλο. " τελική μου ψήφος για τη οδηγία είναι αυτή της αποχής.
<SPEAKER ID="510" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι απλούστευσε τη νομοθεσία της ΕΕ σε μεγάλο βαθμό στο πεδίο της προστασίας των καταναλωτών και διεύρυνε τα δικαιώματα των καταναλωτών που προβαίνουν σε ηλεκτρονικές αγορές. Πέραν της ενισχυμένης προστασίας των δικαιωμάτων των καταναλωτών, αυτή η πρόταση οδηγίας στοχεύει στην εξάλειψη των περιττών νομικών προσκομμάτων για τις επιχειρήσεις που επιθυμούν να πωλήσουν τα αγαθά και τις υπηρεσίες τους σε ολόκληρη την επικράτεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα πρόσφατα κατοχυρωμένα δικαιώματα των καταναλωτών για τις ηλεκτρονικές αγορές περιλαμβάνουν τη δυνατότητα επιστροφής των αγαθών εντός 14 ημερών από την παράδοση, το δικαίωμα υπαναχώρησης από μια αγορά αν τα αγαθά δεν παραδοθούν εντός 30 ημερών από την παραγγελία, καθώς και την υποχρέωση ενημέρωσης του αγοραστή για την τελική τιμή του αγαθού. Ταυτόχρονα, για να προστατευθούν οι έμποροι λιανικής και οι πάροχοι υπηρεσιών, η έκθεση προβλέπει και υποχρεώσεις για τους καταναλωτές, όπως είναι η κάλυψη του ταχυδρομικού κόστους όταν επιστρέφονται προϊόντα στον πωλητή, στη δε περίπτωση της παροχής υπηρεσιών, ο αποδέκτης θα πρέπει να πληρώσει για το σκέλος της υπηρεσίας που έχει ήδη παρασχεθεί.
<SPEAKER ID="511" NAME="Zuzana Brzobohatá" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (CS) Στις 23 Ιουνίου 2011, το Κοινοβούλιο ενέκρινε την πρόταση οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που αντικαθιστά τις προηγούμενες τέσσερις οδηγίες με ένα νομικό έγγραφο. Πρώτον, αυτό οδηγεί σε πιο διαφανείς νομικές διευθετήσεις για την προστασία των καταναλωτών στην ευρωπαϊκή νομοθεσία. Πρωτίστως, αυτή η οδηγία αντιμετωπίζει τον κατακερματισμό της νομοθεσίας που διέπει το διασυνοριακό εμπόριο, όπου, ιδιαίτερα σε ό,τι αφορά τις αγορές μέσω του διαδικτύου, οι έμποροι δεν είναι πρόθυμοι να διέπονται από τους διαφορετικούς κανόνες άλλου κράτους μέλους. Πρωτίστως, η οδηγία επαναφέρει την υποχρέωση ενημέρωσης των καταναλωτών αναφορικά με τη διεύθυνση της επιχείρησης, τα τηλέφωνα, τους αριθμούς τηλεομοιοτυπίας και την ηλεκτρονική διεύθυνση, για να διευκολυνθεί η επικοινωνία με τον έμπορο. Νέα εξέλιξη επίσης αποτελεί η επαναφορά της υποχρέωσης των εμπόρων να επωμιστούν τα άμεσα κόστη της επιστροφής αγαθών, όταν η τιμή των αγαθών δεν υπερβαίνει τα 50 ευρώ. Από την σκοπιά της τσεχικής νομοθεσίας, η πρόταση οδηγίας δεν θα έχει μείζονες επιπτώσεις στις νομικές διευθετήσεις για την προστασία του καταναλωτή, με εξαίρεση αυτές τις νέες εξελίξεις. Οι νέες εξελίξεις ισχύουν κυρίως για τις εξ αποστάσεως συμφωνίες. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας.
<SPEAKER ID="511" NAME="Cristian Silviu Buşoi" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έγκρισης του τελικού συμβιβασμού, καθώς σηματοδοτεί ένα σημαντικό βήμα προόδου για την προστασία των καταναλωτών, παρέχοντας πρόσθετη ασφάλεια δικαίου τόσο για τους καταναλωτές, όσο και για τους εμπόρους. Νομίζω ότι η οδηγία έχει πολυάριθμες αρετές, μία από τις οποίες είναι η μέγιστη εναρμόνιση για τις εξ αποστάσεως συμβάσεις και συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, με λίγες εξαιρέσεις.

Για να αναπτυχθεί η εσωτερική αγορά μέσω της ώθησης των διασυνοριακών συναλλαγών και του ηλεκτρονικού εμπορίου, είναι ζωτικής σημασίας οι ευρωπαίοι καταναλωτές να διαθέτουν, σε αυτές τις συμβάσεις, ένα κατοχυρωμένο επίπεδο προστασίας, ασχέτως της χώρας προέλευσής τους. Ένας άλλος παράγοντας που είναι εξίσου σημαντικός είναι να μην υποχρεούνται οι έμποροι να προσαρμοστούν σε διαφορετικές απαιτήσεις. Χάρη στις ρυθμίσεις για την παροχή ενημέρωσης αναφορικά με τις περιοχές παράδοσης, τη συμπερίληψη όλων των φόρων στις τιμές και το κατοχυρωμένο δικαίωμα ακύρωσης εντός 14 ημερών, αυτή η οδηγία αναμένεται να τονώσει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών στις διασυνοριακές συναλλαγές.

Επικροτώ επίσης τη λύση που βρέθηκε όσον αφορά το δικαίωμα ακύρωσης σε περίπτωση ηλεκτρονικής αγοράς προϊόντων, δεδομένου ότι ο αριθμός των πωλήσεων τέτοιων προϊόντων αυξάνεται και η λύση αποτελούσε απόλυτη ανάγκη. Τέλος, η απαγόρευση υπερβολικών χρεώσεων για τη χρήση ορισμένων μεθόδων πληρωμής, καθώς και η απαγόρευση της χρήσης προσημειωμένων τετραγωνιδίων, αποτελούν έξοχα νέα αυτής της οδηγίας για τους καταναλωτές.
<SPEAKER ID="511" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
" θέσπιση αυτής της κοινής βάσης δικαιωμάτων για όλους τους καταναλωτές εντός της Ένωσης αποτελεί ένα πραγματικό βήμα προόδου για τους πολίτες άλλων χωρών, όπου οι απαιτήσεις για την ενημέρωση των καταναλωτών δεν είναι τόσο υψηλές και όπου η περίοδος υπαναχώρησης προστατεύεται λιγότερο. Ωστόσο, απέφερε ανάμεικτα αποτελέσματα, καθώς ο στόχος της Επιτροπής και της ευρωπαϊκής δεξιάς ήταν πρωτίστως η διευκόλυνση του διασυνοριακού εμπορίου και όχι η περαιτέρω εναρμόνιση της προστασίας των καταναλωτών. Κατά συνέπεια, αποτελεί μικρό βήμα για τον γάλλο καταναλωτή, ένα μεγάλο όμως βήμα για τον ευρωπαίο καταναλωτή.
<SPEAKER ID="511" NAME="Nessa Childers" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Είναι σημαντικό να υπογραμμιστεί η ανάγκη για δικαιώματα των καταναλωτών, ιδιαίτερα για όσα αφορούν τις ηλεκτρονικές αγορές, σε αυτή και στις μελλοντικές εκθέσεις σε σχέση με αυτόν τον τομέα.
<SPEAKER ID="512" NAME="Carlos Coelho" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) Αυτή η οδηγία στοχεύει στην απλούστευση και τη συμπλήρωση του ισχύοντος νομοθετικού πλαισίου μέσω της συγχώνευσης των τεσσάρων υφιστάμενων οδηγιών σε ένα ενιαίο νομοθετικό μέσο. Αυτές οι οδηγίες θεσπίζουν ρήτρες ελάχιστης μόνο εναρμόνισης και αφήνουν στη διακριτική ευχέρεια των κρατών μελών τη θέσπιση πιο αυστηρών κανόνων. Αυτό συνέτεινε σε έναν τεράστιο κατακερματισμό σε επίπεδο ΕΕ και σε υψηλά κόστη για τις επιχειρήσεις σε ό,τι αφορά τις διασυνοριακές συναλλαγές.

Είναι ανάγκη να θεσπιστεί μια πραγματική εσωτερική αγορά μεταξύ των επιχειρήσεων και των καταναλωτών, που θα μπορεί να συμβάλει σε μια δίκαιη εξισορρόπηση μεταξύ ενός υψηλού επιπέδου προστασίας των καταναλωτών και της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων, αλλά και να διασφαλίσει τον σεβασμό για την αρχή της επικουρικότητας. Αυτό θα επιτρέψει στους καταναλωτές να έχουν πρόσβαση σε ανταγωνιστικές διασυνοριακές προσφορές, επωφελούμενοι καλύτερων επιλογών, καλύτερων τιμών και των σαφών πλεονεκτημάτων της εσωτερικής αγοράς, παρέχοντας παράλληλα σε αυτούς τη δυνατότητα να τρέφουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των δικαιωμάτων τους. Ταυτόχρονα, θα επιτρέψει στις εταιρείες να παρέχουν αγαθά και υπηρεσίες χωρίς να υπόκεινται σε περιττά νομικά προσκόμματα.

Συμφωνώ ότι η ιδανική λύση θα ήταν μια προσέγγιση πλήρους εναρμόνισης, όπως είχε προτείνει αρχικά η Επιτροπή και είχαν ζητήσει αρκετοί επιχειρηματικοί κύκλοι. Ωστόσο, δυστυχώς, αυτή η προσέγγιση παραμένει ανέφικτη σε αυτό το στάδιο...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="512" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Επικροτώ αυτήν την ψηφοφορία, που αποτελεί ένα σημαντικό βήμα προόδου για την εσωτερική αγορά και καρπό περίπλοκων διαπραγματεύσεων με συμμετοχή πολλών ενδιαφερομένων. Αναμένουμε πλέον την επίσημη έγκριση του Συμβουλίου. Θεωρώ σημαντικό να συνεχίσει το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να διαδραματίζει ρόλο στην παρακολούθηση της εφαρμογής της οδηγίας από τα κράτη μέλη για τα επόμενα δύο χρόνια. Ενώ η έγκριση της οδηγίας συνιστά σημαντικό αποτέλεσμα, η μεταφορά της στο εθνικό δίκαιο αποτελεί στην πράξη το κρίσιμο στάδιο για να διασφαλιστεί η ορθή εφαρμογή της νομοθεσίας από τα κράτη μέλη και για να μη δημιουργηθεί κανένα εμπόδιο ή φραγμός στην ενιαία αγορά. Με αυτήν την οδηγία, οι ευρωπαίοι καταναλωτές θα κερδίσουν νέα δικαιώματα που κατοχυρώνονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο και υπερβαίνουν τα εθνικά σύνορα. Αυτό αναμφίβολα θα ενισχύσει το διασυνοριακό εμπόριο και θα δώσει ώθηση στο ηλεκτρονικό εμπόριο, πράγμα το οποίο συνιστά την πραγματική πρόκληση για τις επιχειρήσεις και την οικονομική ανάκαμψη της αγοράς.
<SPEAKER ID="512" NAME="Anne Delvaux" LANGUAGE="FR">
Σήμερα, το Κοινοβούλιο ενέκρινε το τροποποιημένο κείμενο της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών του συναδέλφου μου, του κ. Schwab. Επικροτώ την έγκριση αυτής της οδηγίας, που θα συμβάλει στην ενίσχυση της βάσης των κοινών ρυθμίσεων προστασίας των καταναλωτών, ιδιαίτερα όσον αφορά την πώληση ηλεκτρονικών αγαθών. Επικροτώ επίσης το γεγονός ότι ο νομοθέτης επέτρεψε στα κράτη μέλη να συμπεριλάβουν διατάξεις που είναι πολύ ευνοϊκότερες για τους καταναλωτές στα αντίστοιχα εθνικά νομικά τους συστήματα. Αντιθέτως, όπως πολυάριθμες ενώσεις καταναλωτών, εκφράζω τη λύπη μου για το γεγονός ότι παρασχέθηκαν δυνατότητες ώστε τα κράτη μέλη να μπορούν να παρακάμπτουν ορισμένες διατάξεις της οδηγίας λαμβάνοντας υπόψη εμπορικά ή τομεακά συμφέροντα.
<SPEAKER ID="512" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EΝ) Υποστήριξα αυτήν τη συμφωνία μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου σχετικά με μια οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών. " πρόταση οδηγίας συγχωνεύει τις τέσσερις υφιστάμενες κοινοτικές οδηγίες σε ένα ενιαίο νομοθετικό μέσο. Θα ήθελα να υπήρχε υψηλότερο επίπεδο προστασίας των καταναλωτών σε ορισμένους τομείς, συνολικά όμως η πρόταση αποτελεί έναν πολύ καλό συμβιβασμό και θα ενισχύσει τα δικαιώματα των καταναλωτών σε ολόκληρη την ΕΕ. Αρκετά σημαντικά σημεία θα συνεισφέρουν πραγματική προστιθέμενη αξία για τον ευρωπαίο καταναλωτή· η οδηγία ισχύει τώρα για τα ψηφιακά προϊόντα και (εν μέρει) για τα επιβατικά ταξίδια· απαιτείται πλέον από τον έμπορο να παρέχει στον καταναλωτή συγκεκριμένες πληροφορίες στο προσυμβατικό στάδιο, σε συμβάσεις σε εμπορικά καταστήματα, καθώς και σε εξ αποστάσεως συμβάσεις και συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων· ακριβώς προτού ένας καταναλωτής προβεί σε παραγγελία, πρέπει να ενημερωθεί (πάλι) για τη συνολική τιμή και τα βασικά χαρακτηριστικά του προϊόντος και πρέπει να επιβεβαιώσει ρητά ότι η παραγγελία συνεπάγεται και υποχρέωση πληρωμής· επιπλέον, το δικαίωμα υπαναχώρησης θα εναρμονιστεί πλέον πλήρως σε όλα τα κράτη μέλη, μέσω της πρόβλεψης περιόδου υπαναχώρησης διάρκειας 14 ημερών. Θα ισχύει επίσης απαγόρευση των λεγόμενων προσημειωμένων τετραγωνιδίων, που προκαλούν προβλήματα, ιδιαίτερα στον τομέα των επιβατικών μεταφορών.
<SPEAKER ID="512" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών θα επιτρέψει την πλήρη εναρμόνιση των δικαιωμάτων των ευρωπαίων καταναλωτών. Αυτή η ψηφοφορία είναι ο καρπός διετών συζητήσεων με καταναλωτικές και επαγγελματικές ενώσεις, αποτελεί δε ιδιαίτερα νίκη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, που παρέμεινε ενωμένο σε σχέση με αυτό το ζήτημα. Αυτό το κείμενο θεσπίζει νέες, πολύ σημαντικές ρυθμίσεις για το ηλεκτρονικό εμπόριο. Δημιουργήσαμε ένα σύστημα που θα επιτρέψει να διασφαλιστεί ότι κάθε παραγγελία θα ανταποκρίνεται στις επιθυμίες του καταναλωτή (τα κύρια χαρακτηριστικά του αγαθού ή της υπηρεσίας, το συνολικό κόστος, η διάρκεια της σύμβασης) πριν την οριστική της επικύρωση. Με αυτές τις νέες ρυθμίσεις, οι πωλητές θα εξακολουθήσουν να είναι υποχρεωμένοι να παρουσιάζουν με σαφήνεια το συνολικό κόστος του αγαθού ή της υπηρεσίας, περιλαμβανομένου κάθε συμπληρωματικού κόστους. Επομένως, οι καταναλωτές θα είναι καλύτερα και πλήρως ενημερωμένοι.
<SPEAKER ID="512" NAME="Edite Estrela" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (PT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι συμβάλλει στην ενίσχυση της εμπιστοσύνης και της προστασίας των καταναλωτών όταν αγοράζουν μέσω του διαδικτύου, ενώ περιορίζει τη διστακτικότητα των επιχειρήσεων να πωλούν σε άλλα κράτη μέλη της ΕΕ. Αυτές οι τροπολογίες θα διασφαλίσουν μεγαλύτερη ασφάλεια στους καταναλωτές και θα συμβάλουν ώστε μικρές και μεγάλες εταιρείες να μπορούν να παρέχουν αγαθά και υπηρεσίες χωρίς περιττά νομικά προσκόμματα.
<SPEAKER ID="512" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
Τα δικαιώματα των καταναλωτών και η προστασία τους βάσει του δικαίου της ΕΕ είναι μία από τις θεμελιώδεις αρχές της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς. Πιστεύω ότι η επαρκής προστασία και ασφάλεια των καταναλωτών είναι θεμελιώδεις για την εύρυθμη λειτουργία των αγορών και του εμπορίου, που αποτελούν ουσιαστική προϋπόθεση της ανταγωνιστικότητας και της ανάπτυξης.

Υπ' αυτήν την έννοια, είναι κρίσιμο να εξευρεθεί μια ισορροπία ανάμεσα σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών -ιδιαίτερα όσον αφορά το επίπεδο πληροφοριών που τους παρέχονται και την ευθύνη για όποια ζημία προκληθεί σε αυτούς- και τα κόστη που αυτό θα επιφέρει στις επιχειρήσεις. Όπως είπα κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας του Μαρτίου, είναι σημαντικό να έχουμε υπόψη τις διάφορες εθνικές ιδιαιτερότητες και την προστασία που παρέχεται, με τον προσήκοντα σεβασμό στην αρχή της επικουρικότητας.

Κατά συνέπεια, πιστεύω ότι αυτό είναι ένα πεδίο όπου, από τη μία πλευρά, μπορεί να είναι χρήσιμη η μέγιστη εναρμόνιση, από την άλλη πλευρά όμως, μπορεί να εγκριθεί και η ελάχιστη εναρμόνιση, σε συνάρτηση με το ποιο είδος σύμβασης είναι το πιο κατάλληλο.
<SPEAKER ID="512" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Ανέκαθεν απασχολούσε την Ευρωπαϊκή Ένωση η ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων και των αγαθών. Ωστόσο, αυτή η ελευθερία μερικές φορές εγείρει ζητήματα που πρέπει να αποσαφηνίζονται, πρωτίστως δε, να προπαρασκευαζόμαστε σε σχέση με αυτά ή να τα προλαμβάνουμε. Σε ένα παγκοσμιοποιημένο περιβάλλον, όπου οι αγορές πραγματοποιούνται σε ολοένα και μεγαλύτερο βαθμό μέσω του διαδικτύου, καθίσταται ουσιώδες να προσαρμοστεί η νομοθεσία στις νέες απαιτήσεις της αγοράς, με στόχο την προάσπιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών που, πολύ συχνά, ούτε καν τα γνωρίζουν.

Συνεπώς, επικροτώ την έγκριση αυτής της έκθεσης, που αντιπροσωπεύει ένα μείζον βήμα προόδου όσον αφορά την προστασία των καταναλωτών. Επικροτώ επίσης την επιλογή που έκανε το Συμβούλιο να περιορίσει την οδηγία στις πωλήσεις πόρτα-πόρτα και στις πωλήσεις μέσω του διαδικτύου -μια αγορά που επεκτείνεται σημαντικά, στην οποία όμως οι καταναλωτές εξακολουθούν να νιώθουν κάπως χαμένοι- και επιδοκιμάζω τα μέτρα απλούστευσης που εγκρίθηκαν, εξίσου δε τη δυνατότητα των καταναλωτών, όχι όμως των εταιρειών, να ακυρώνουν συμβάσεις τηλεφωνικώς. Στην πραγματικότητα, η κοινή αγορά απαιτεί κανόνες που να είναι πιο συγκεκριμένοι και διαφανείς, όπως είναι η ρήτρα για την απαίτηση ενημέρωσης σχετικά με τους μηχανισμούς ηλεκτρονικών συναλλαγών.
<SPEAKER ID="513" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή είναι μια νέα πρόταση για συμφωνία σχετικά με μια ευρωπαϊκή οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που είναι το αποκορύφωμα σκληρών διαπραγματεύσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής.

Πρόκειται για έναν συμβιβασμό μεταξύ κανόνων που στοχεύουν στην προστασία των καταναλωτών και στην εξασφάλιση σαφών, κοινών όρων για τις εταιρείες που ανταγωνίζονται στην ενιαία αγορά.

Σε αυτήν τη νέα πρόταση εξετάζονται νέα δικαιώματα, όπως η ύπαρξη περιόδου υπαναχώρησης 14 ημερών για ολόκληρη την ΕΕ, υπολογίζοντας με βάση την ημερομηνία παραλαβής των προϊόντων. Σε περίπτωση επιστροφής αγαθών, το τίμημα που κατέβαλε ο καταναλωτής πρέπει να επιστραφεί εντός 14 ημερών από την επιστροφή τους. Αν ο πωλητής δεν ενημερώσει τον καταναλωτή για το δικαίωμα επιστροφής αγαθών, ο αγοραστής έχει προθεσμία ενός έτους για να τα επιστρέψει. Σε αυτήν τη νέα εκδοχή του κειμένου, το προϊόν θα πρέπει να παραδοθεί εντός 30 ημερών. Αν αυτό δεν συμβεί στη διάρκεια αυτού του διαστήματος, ο αγοραστής έχει το δικαίωμα να ακυρώσει την παραγγελία και ο πωλητής είναι υπεύθυνος για κάθε απώλεια ή ζημία που προξενείται κατά τη μεταφορά και δεν θα χρεώσει κανένα ποσό που δεν σημειώνεται με σαφήνεια ως τμήμα της αρχικής ηλεκτρονικής παραγγελίας. Όλα τα κόστη που προστίθενται στην αξία της παραγγελίας θα επιβαρύνουν τον πωλητή. Συνολικά, πρόκειται για μια θετική πρόταση και ψηφίσαμε υπέρ.
<SPEAKER ID="514" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Αυτή η νέα πρόταση για μια συμφωνία σχετικά με την ευρωπαϊκή οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι το αποκορύφωμα σκληρών διαπραγματεύσεων μεταξύ του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, του Συμβουλίου και της Επιτροπής. Πρόκειται για έναν συμβιβασμό μεταξύ κανόνων που στοχεύουν στην προστασία των καταναλωτών και στην εξασφάλιση σαφών κοινών όρων για τις εταιρείες που ανταγωνίζονται στην ενιαία αγορά

Από τα νέα δικαιώματα, τα ακόλουθα είναι ιδιαίτερα σημαντικά:

περίοδος υπαναχώρησης 14 ημερών για ολόκληρη την ΕΕ, υπολογίζοντας με βάση την ημερομηνία παραλαβής των αγαθών, κατά την οποία οι καταναλωτές που αγοράζουν εξ αποστάσεως μπορούν να αλλάξουν γνώμη. Σε περίπτωση επιστροφής αγαθών, το τίμημα που κατέβαλε ο καταναλωτής πρέπει να επιστραφεί εντός 14 ημερών από την επιστροφή τους. Αν ο πωλητής δεν ενημερώσει τον καταναλωτή για το δικαίωμα επιστροφής αγαθών, ο αγοραστής έχει προθεσμία ενός έτους για να τα επιστρέψει.

το προϊόν θα πρέπει να παραδοθεί εντός 30 ημερών. Αν δεν παραδοθεί εντός αυτού του διαστήματος, ο αγοραστής έχει το δικαίωμα να ακυρώσει την παραγγελία·

ο πωλητής είναι υπεύθυνος για κάθε απώλεια ή ζημία που προξενείται κατά τη μεταφορά και δεν θα χρεώσει κανένα ποσό που δεν σημειώνεται με σαφήνεια ως τμήμα της αρχικής ηλεκτρονικής παραγγελίας. Όλα τα κόστη που προστίθενται στην αξία της παραγγελίας θα επιβαρύνουν τον πωλητή.
<SPEAKER ID="515" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) Ο στόχος αυτής της πρότασης είναι να διασφαλιστεί ότι οι καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ μπορούν να βασίζονται σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών και ότι οι εταιρείες κάθε μεγέθους μπορούν να εφοδιάζουν με αγαθά και να παρέχουν υπηρεσίες στους καταναλωτές και στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ χωρίς περιττά νομικά προσκόμματα. Ο κατακερματισμός των υφιστάμενων νόμων τρομάζει τόσο τους καταναλωτές όσο και τις επιχειρήσεις που σκέφτονται να εμπλακούν σε διασυνοριακό εμπόριο. Οι καταναλωτές παραπονούνται συχνά ότι δεν μπορούν να επωφεληθούν πλήρως των πλεονεκτημάτων της ενιαίας αγοράς, αφού οι έμποροι που έχουν την επιχείρησή τους σε άλλο κράτος μέλος δεν είναι συχνά έτοιμοι, όταν εισέρχονται σε μια νέα αγορά, να συμμορφωθούν με τις διαφορετικές διατάξεις που ισχύουν στη συγκεκριμένη αγορά. Πέραν αυτού, συχνά αρνούνται να καταθέσουν πιθανή νομική προσφυγή σε άλλο κράτος μέλος. Το τροποποιημένο πεδίο εφαρμογής της προτεινόμενης οδηγίας φαίνεται να παρέχει μια πιθανή λύση στις δυσκολίες που έχουν ανακύψει, καθώς, πέραν της θέσπισης πολλών τομεακών παραλλαγών, το πεδίο της οδηγίας θα περιοριστεί κυρίως στις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, που αντιστοιχούν στο μεγαλύτερο ποσοστό των διασυνοριακών συναλλαγών. Συνεπώς, νομίζω ότι είναι επιθυμητό να εφαρμόσουμε μια προσέγγιση με στόχο μια εστιασμένη, πλήρη και εκτεταμένη εναρμόνιση, η οποία θα περιορίζεται σε συγκεκριμένες πτυχές ορισμένων συμβάσεων, ενώ θα διατηρεί υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="516" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να συγχαρώ τον κ. Schwab για το σημαντικό και κολοσσιαίο έργο που επιτέλεσε. Ωστόσο, λαμβάνοντας υπόψη την τρέχουσα οικονομική κατάσταση, ενδεχομένως να μην είναι η καλύτερη χρονική στιγμή για την έγκριση αυτού του κειμένου. " προσπάθεια ενοποίησης 27 διαφορετικών νομικών παραδόσεων σε ένα έγγραφο υπήρξε ενδεχομένως υπερβολικά τολμηρή. Αμφιβολίες για τις συνέπειες της μεταφοράς αυτής της οδηγίας στα επιμέρους κράτη μέλη και η απάλειψη από το κείμενο της τροπολογίας που ενέκρινε ο συνάδελφός μας που είναι μέλος της επιτροπής, με αναγκάζουν να απόσχω.
<SPEAKER ID="517" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι πιστεύω ότι ήλθε η στιγμή να εναρμονιστεί το ευρωπαϊκό νομικό σύστημα όσον αφορά την προστασία των καταναλωτών.

Το 2008, η Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενέκρινε μια πρόταση οδηγίας για την προστασία των καταναλωτών, με την οποία ενοποιούνται οι τέσσερις υφιστάμενες κοινοτικές οδηγίες σε ένα ενιαίο νομοθετικό μέσο, με στόχο την απλούστευση και τυποποίηση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου στον τομέα της προστασίας του καταναλωτή. Τώρα είναι ουσιώδες αφενός να εξασφαλιστεί υψηλότερο επίπεδο προστασίας για όλους τους πολίτες στα 27 κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και αφετέρου να διασφαλιστεί ότι οι επιχειρήσεις θα έχουν τη δυνατότητα να παρέχουν τα προϊόντα και τις υπηρεσίες τους χωρίς να αντιμετωπίζουν περιττά νομικά προσκόμματα, που οφείλονται στα διαφορετικά συστήματα.

Μέχρι τώρα, αυτή η κατάσταση προκάλεσε σοβαρή ζημία στην ενιαία ευρωπαϊκή αγορά. Στην εποχή των ηλεκτρονικών αγορών και της παγκοσμιοποίησης της κατανάλωσης, κάθε έμπορος που δραστηριοποιείται σε άλλο κράτος μέλος πρέπει να νιώθει ενθάρρυνση για να εισέλθει στην αγορά άλλων ευρωπαϊκών χωρών χωρίς να επωμίζεται το βαρύ φορτίο της προσαρμογής του στις εθνικές τους ρυθμίσεις. Ελπίζω ότι με το έργο μας θα μπορέσουμε να αντεπεξέλθουμε στη μεγάλη πρόκληση της προστασίας των καταναλωτών και στην ανάγκη των επιχειρήσεών μας για ανάπτυξη προκειμένου να αποκτήσουμε μια ισχυρή και ανταγωνιστική αγορά.
<SPEAKER ID="517" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Μετά από εβδομάδες διαπραγματεύσεων, επιτεύχθηκε τελικά συμφωνία για το κρίσιμο αυτό ζήτημα που αφορά τους ευρωπαίους πολίτες, συγκεκριμένα για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Με την έγκριση αυτής της πρότασης οδηγίας, που αντικαθιστά τέσσερις υφιστάμενες οδηγίες με μία, ελπίζουμε να βελτιώσουμε τη ρύθμιση της προστασίας των καταναλωτών και να εγγυηθούμε σε όλους ένα ελάχιστο επίπεδο προστασίας. Συνεπώς, αυτή η οδηγία περιέχει μερικά μείζονα βήματα προόδου και, ιδιαίτερα, την καλύτερη εποπτεία των εξ αποστάσεως πωλήσεων και του ηλεκτρονικού εμπορίου. Θα συμβάλει στο να διευκολυνθούν οι χιλιάδες αγορές που γίνονται σε καθημερινή βάση από άλλες ευρωπαϊκές χώρες. Συγκεκριμένα, ένας γάλλος πελάτης που αγοράζει κάτι από γερμανικό δικτυακό τόπο θα χαίρει της ίδιας προστασίας, της οποίας θα έχαιρε ένας γερμανός πελάτης. Καθώς αντιπροσωπεύω ένα εκλογικό σώμα με έντονα διασυνοριακά χαρακτηριστικά και μιλώ εξ ονόματος της μόνης περιφέρειας στη Γαλλία που έχει κοινά σύνορα με τρία άλλα κράτη μέλη της ΕΕ, έχω ιδιαίτερη ευαισθησία για τα προβλήματα αυτά, τούτη δε η οδηγία αντιπροσωπεύει ένα μείζον βήμα προόδου. Πέραν αυτού, μία από τις βασικές επιτυχίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης είναι η εσωτερική αγορά. Αν εγγυηθούμε τη σαφή προστασία των καταναλωτών, θα μπορέσουμε να ενισχύσουμε την εμπιστοσύνη των καταναλωτών προς την εσωτερική αγορά και γενικότερα προς την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="517" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο περάτωσε μια μακρά νομοθετική διαδικασία σχετικά με την οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών εγκρίνοντας την έκθεση Schwab, η οποία αποτελεί έναν ικανοποιητικό συμβιβασμό με το Συμβούλιο και την Επιτροπή. Συνεπώς, έγιναν δύο σημαντικά βήματα. Από τη μία πλευρά, εγκρίναμε ένα ενιαίο νομοθετικό μέσο για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που παρέχει εναρμόνιση και διαδέχεται τις τέσσερις προηγούμενες οδηγίες αυτού του τομέα. Από την άλλη πλευρά, θεσπίσαμε αναλυτικούς κανόνες για την ηλεκτρονική αγορά και πώληση, προκειμένου να προωθήσουμε το διασυνοριακό εμπόριο και να εγγυηθούμε τη διαφάνεια τόσο για τις επιχειρήσεις όσο και για τους καταναλωτές.

" νέα οδηγία θεσπίζει πτυχές που στοχεύουν στην παροχή μεγαλύτερης προστασίας στον ευρωπαίο καταναλωτή, όπως είναι η ενημέρωση που θα πρέπει να περιέχεται στις συμβάσεις πώλησης, οι χρόνοι παράδοσης, το δικαίωμα υπαναχώρησης, το δικαίωμα επιδιόρθωσης ή αντικατάστασης ενός ελαττωματικού προϊόντος, καθώς και οι περιπτώσεις στις οποίες ο κίνδυνος μετακυλίεται από τον πωλητή στον καταναλωτή. Παρόλο που ενδέχεται να θεσπιστούν ακόμα πιο αναλυτικοί κανόνες στο μέλλον, το κείμενο που εγκρίθηκε αντιπροσωπεύει έναν θετικό συμβιβασμό σε σχέση με την εναρμόνιση των υφιστάμενων ρυθμίσεων, κατοχυρώνοντας ασφαλείς αγορές και βάζοντας οριστικά τέλος σε τυπικές επιθετικές τακτικές που κρύβονται πίσω από τις ηλεκτρονικές αγοράς.
<SPEAKER ID="517" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα αυτήν την έκθεση, διότι πιστεύω ότι θα παράσχει πρωτίστως μεγαλύτερη ασφάλεια στους καταναλωτές που προβαίνουν σε ηλεκτρονικές αγορές παρέχοντάς τους καλύτερη εκ των προτέρων ενημέρωση. Επιτρέψτε μου επίσης να αδράξω την ευκαιρία για να εξάρω το γεγονός ότι δεν δόθηκε προτεραιότητα μόνο στα συμφέροντα της αγοράς. Σημειώνω ιδιαίτερα ότι αυτές οι νέες ρυθμίσεις παρέχουν στους καταναλωτές περίοδο υπαναχώρησης 14 ημερών μετά την αγορά που θα κάνουν, με ένα έντυπο απόσυρσης που θα είναι τυποποιημένο για ολόκληρη την ΕΕ, αυτή δε η περίοδος θα μπορεί να παραταθεί για έναν χρόνο, αν ο πωλητής δεν ενημερώσει τον αγοραστή για το δικαίωμα απόσυρσης. Τέλος, θεσπίστηκαν εξαιρέσεις για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, οι οποίες μας ενημέρωσαν για τους κινδύνους που θα διέτρεχαν οι επιχειρήσεις τους, αν το κείμενο ήταν υπερβολικά αυστηρό. Κατ' αυτόν τον τρόπο, εισακούστηκαν οι ανησυχίες τους.
<SPEAKER ID="518" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (ES) Θέλω να συγχαρώ τον εισηγητή και τους συναδέλφους όλων των πολιτικών Ομάδων για το έξοχο έργο που επιτελέστηκε κατά τη διαπραγμάτευση αυτής της νομοθετικής δέσμης. Όταν το Σώμα έλαβε για πρώτη φορά την πρόταση της Επιτροπής, ήταν σαφές ότι τα δικαιώματα των καταναλωτών απειλούνταν, δεν ενισχύονταν σε πολυάριθμες χώρες. Αυτή η συμβιβαστική δέσμη εξάλειψε αρκετές απειλές και ευελπιστούμε ότι θα οδηγήσει σε ένα καλύτερο περιβάλλον για τους καταναλωτές σε ολόκληρη την ΕΕ.
<SPEAKER ID="517" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα αυτό το έγγραφο, διότι ο στόχος της οδηγίας είναι η επίτευξη υψηλού επιπέδου προστασίας των καταναλωτών και η συμβολή στην ομαλή λειτουργία της εσωτερικής αγοράς μέσω της σύγκλισης ορισμένων πτυχών των νόμων, των ρυθμίσεων και των διοικητικών διατάξεων των κρατών μελών όσον αφορά τις συμβάσεις μεταξύ καταναλωτών και εμπόρων. Οι πλέον σημαντικές πτυχές της τροποποίησης της οδηγίας σχετίζονται με τις εξ αποστάσεως συμβάσεις ή τις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων. " νομοθετική πράξη θα παράσχει στους καταναλωτές μεγαλύτερο έλεγχο όταν αγοράζουν αγαθά, θα τους προστατεύσει από αθέμιτες πρακτικές, θα διευρύνει τις επιλογές των καταναλωτών και θα ενισχύσει τον ανταγωνισμό. Ενδέχεται επίσης να συμβάλει στην αύξηση της ροής του διασυνοριακού εμπορίου και στην τόνωση των εξ αποστάσεως πωλήσεων. Αυτή η οδηγία δεν θα ισχύει για συμβάσεις που αφορούν: κοινωνικές υπηρεσίες, υπηρεσίες υγειονομικής περίθαλψης, χρηματοπιστωτικές υπηρεσίες, ακίνητη περιουσία, την κατασκευή νέων κτιρίων, καθώς και συμβάσεις που συνάπτονται μέσω αυτόματων διανεμητών ή εμπορικών καταστημάτων αυτόματης πώλησης ή που συνάπτονται με φορείς τηλεπικοινωνιών μέσω δημόσιων τηλεφωνικών θαλάμων για τη χρήση τους, στον βαθμό που αφορούν ή συνάπτονται για τη χρήση μοναδικής σύνδεσης του καταναλωτή σε τηλεφωνική γραμμή, στο διαδίκτυο ή σε γραμμή τηλεμοιοτυπίας. Τα κράτη μέλη μπορούν να μην εφαρμόσουν αυτήν την οδηγία για συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, για τις οποίες η πληρωμή που θα πρέπει να κάνει ο καταναλωτής δεν υπερβαίνει τα 50 ευρώ. Αυτή η οδηγία δεν θα αποτρέψει τους εμπόρους από το να παρέχουν στους καταναλωτές συμβατικές διευθετήσεις που υπερβαίνουν την προστασία που θεσπίζεται σε αυτήν την οδηγία. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι το Ευρωπαϊκό Γραφείο Ενώσεων Καταναλωτών επικροτεί αυτήν την πρόταση.
<SPEAKER ID="517" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Ψήφισα σήμερα υπέρ της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών, διότι πιστεύω πως θα απλουστεύσει και θα βελτιώσει τις υφιστάμενες ρυθμίσεις στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών. Επί πολλούς μήνες, μέλη της Επιτροπής Εσωτερικής Αγοράς και Προστασίας των Καταναλωτών επιδίωξαν να καταλήξουν σε συμφωνία με το Συμβούλιο για σημαντικές πτυχές αυτής της ρύθμισης, ούτως ώστε οι καταναλωτές να χαίρουν καλύτερης προστασίας, χωρίς να κάνουμε τις επιχειρήσεις να υποφέρουν από υπέρμετρα αυστηρούς και περιττούς κανόνες, που θα περιόριζαν την επιχειρηματική δραστηριότητα και θα αύξαναν τη γραφειοκρατία. Καταφέραμε τώρα να καταλήξουμε σε ένα ισορροπημένο αποτέλεσμα, που είναι φιλικό και προς τους καταναλωτές και προς το περιβάλλον. Ωστόσο, πρέπει κατά την άποψή μου να μην επαναπαυτούμε στις δάφνες μας. Μετά τις διαβουλεύσεις με οργανώσεις για τα δικαιώματα των καταναλωτών και εκπροσώπους του επιχειρηματικού κόσμου, καταλαβαίνω ότι πρέπει να επιμείνουμε για ακόμα μεγαλύτερη εναρμόνιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Υπάρχουν επί του παρόντος σημαντικές διαφορές και αυτές αποτελούν εμπόδιο για τους επιχειρηματίες που επιθυμούν να επεκταθούν στις αγορές εκείνων των άλλων κρατών μελών όπου οι προδιαγραφές είναι υψηλότερες. Κατά τη γνώμη μου, η Λετονία αποτελεί καλό παράδειγμα στον τομέα της προστασίας των καταναλωτών, διότι οι προδιαγραφές μας είναι από τις υψηλότερες, έχουν όμως αναλογικό χαρακτήρα και δεν θέτουν προσκόμματα στο επιχειρηματικό περιβάλλον με γραφειοκρατικές απαιτήσεις.
<SPEAKER ID="518" NAME="Othmar Karas" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ των αποτελεσμάτων των διαπραγματεύσεων σχετικά με την οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, διότι κατέστη δυνατό να εξευρεθεί ένας ισορροπημένος συμβιβασμός ανάμεσα στα συμφέροντα τόσο των καταναλωτών όσο και της επιχειρηματικής κοινότητας. Με την εναρμόνιση των δικαιωμάτων των καταναλωτών, βοηθάμε στην ενίσχυση της εσωτερικής αγοράς, ενισχύοντας με αυτόν τον τρόπο την Ευρώπη. " οδηγία παρέχει στις επιχειρήσεις τη δυνατότητα να διασχίζουν με ασφάλεια τα σύνορα, φέρνοντας την εσωτερική αγορά ένα βήμα πιο κοντά στο να καταστεί ευρωπαϊκή εγχώρια αγορά. Οι νέοι κανόνες παρέχουν στους καταναλωτές μεγαλύτερη ασφάλεια και εμπιστοσύνη όταν κάνουν τις αγορές τους, ιδιαίτερα με τη χρήση του διαδικτύου.

Ωστόσο, δυστυχώς, ορισμένες διατάξεις δεν υπηρετούν τον σκοπό. Θα το επικροτούσα ιδιαίτερα αν το Συμβούλιο είχε συμφωνήσει σε πιο αντικειμενικές λύσεις, που θα ήταν φιλικές προς τις μικρές επιχειρήσεις. Πρωτίστως, θα ήταν δυνατόν να προστεθεί το στοιχείο της προμήθειας στον ορισμό των συμβάσεων εκτός εμπορικών καταστημάτων.
<SPEAKER ID="518" NAME="Constance Le Grip" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Υποστήριξα την έκθεση του συναδέλφου μου, του κ. Schwab, η οποία αποτέλεσε αντικείμενο συμφωνίας μεταξύ της Επιτροπής, του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου και η οποία πέτυχε μια κατάλληλη ισορροπία μεταξύ της μεγαλύτερης προστασίας όλων των ευρωπαίων καταναλωτών και της ευκολότερης πρόσβασης των επιχειρήσεών μας στην ευρωπαϊκή αγορά. Ενώ αυτή η οδηγία καταπιάνεται με συμβάσεις πωλήσεων και υπηρεσιών μεταξύ επιχειρήσεων και καταναλωτών, ιδίως των εξ αποστάσεως συμβάσεων και των συμβάσεων εκτός εμπορικών καταστημάτων, είναι ιδιαίτερα ενθαρρυντικό ότι η ευρωπαϊκή νομοθεσία επιτέλους αντιμετωπίζει το ζήτημα του ηλεκτρονικού εμπορίου, που αναμένεται να διαδραματίσει ολοένα και μεγαλύτερο ρόλο στις οικονομίες μας και στις αγοραστικές μας πρακτικές. Μέσω της κατοχύρωσης ενός ελάχιστου αριθμού κοινών ρυθμίσεων για την προστασία των καταναλωτών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, προσφέρουμε στους συμπολίτες μας και στις επιχειρήσεις μας την ασφάλεια και τις εγγυήσεις που χρειάζονται για την ανάπτυξη των διασυνοριακών αγορών και των αγορών ηλεκτρονικού εμπορίου. Συνεπώς, εργαζόμαστε με στόχο την επίτευξη μιας πραγματικής εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="519" NAME="Bogusław Liberadzki" LANGUAGE="PL">
Τα δικαιώματα των καταναλωτών απαιτούν συνεχή μέριμνα, τόσο στον τομέα της νομοθεσίας, περιλαμβανομένου του πεδίου εφαρμογής και του αντικειμένου της ρύθμισης και των υποχρεώσεων και δικαιωμάτων των μερών, όσο και στον τομέα της τήρησης αυτών των δικαιωμάτων. Είναι θετικό το γεγονός ότι επανεξετάζουμε και τροποποιούμε σε περιοδική βάση διατάξεις σε αυτούς τους τομείς. " ενημέρωση που παρέχεται στους καταναλωτές, το μέσο στο οποίο αποθηκεύεται αυτή η ενημέρωση, τα αγαθά μειωμένης εμπορικής αξίας και η δυνατότητα επιστροφής αγαθών είναι ιδιαίτερα σημαντικά ζητήματα σήμερα. Τα ανωτέρω βασικά θέματα και αρχές αποτυπώνονται στην έκθεση Schwab.
<SPEAKER ID="520" NAME="Petru Constantin Luhan" LANGUAGE="RO">
" νέα οδηγία είναι μια ισορροπημένη συμφωνία που παρέχει οφέλη όπως το δικαίωμα των καταναλωτών, το οποίο αναγνωρίζεται σε επίπεδο ΕΕ, να αλλάζουν γνώμη εντός δύο εβδομάδων από την ώρα που παρέλαβαν το αντικείμενο που παρήγγειλαν, καθώς και την υποχρέωση οι διαδικτυακοί έμποροι να παρέχουν πλήρη ενημέρωση για τη συνολική τιμή και τα στοιχεία επαφής του εμπόρου. Ένα τέτοιο πλαίσιο απαιτούνταν για ηλεκτρονικές συναλλαγές, καθώς αυτή είναι η μέθοδος που χρησιμοποιείται στην πλειονότητα των διασυνοριακών πωλήσεων.

Πρέπει να έχουμε στόχο στο μέλλον την προστασία των καταναλωτών από αθέμιτους συμβατικούς όρους. Στην περίπτωση των τραπεζικών υπηρεσιών, των υπηρεσιών ηλεκτρονικών επικοινωνιών και των τουριστικών υπηρεσιών, οι όροι της σύμβασης πολύ συχνά αναγράφονται με πολύ μικρά γράμματα και πολύ συχνά οι πελάτες συμφωνούν χωρίς να έχουν εξοικειωθεί με αυτούς τους όρους.
<SPEAKER ID="521" NAME="Clemente Mastella" LANGUAGE="IT">
Ο στόχος της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι η απλούστευση των συμβατικών σχέσεων μεταξύ πελατών και επιχειρήσεων, συμβάλλοντας με αυτόν τον τρόπο στην καλύτερη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς και στην αύξηση της εμπιστοσύνης τους στις διασυνοριακές αγορές. Αναμένεται να εξασφαλίσει στους καταναλωτές ένα υψηλότερο επίπεδο προστασίας και να διασφαλίσει ότι οι επιχειρήσεις μπορούν να παρέχουν τα αγαθά και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές χωρίς να συναντούν νομικά προσκόμματα.

" Ευρωπαϊκή Επιτροπή πρότεινε την εφαρμογή της αρχής της "πλήρους εναρμόνισης", εφόσον η τρέχουσα απόκλιση των εθνικών νομοθεσιών συνέβαλε στον κατακερματισμό της αγοράς και του ρυθμιστικού πλαισίου. Θεωρούμε ότι μια τέτοια πρόταση είναι ανέφικτη επί του παρόντος και προτείνουμε αντ' αυτής ως κανόνα μια ελάχιστη εναρμόνιση σε υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών, τονίζοντας την ανάγκη σύγκλισης των εθνικών ρυθμίσεων όσον αφορά την άσκηση και τις συνέπειες του δικαιώματος υπαναχώρησης. Όλα αυτά θα συμβάλουν στην ενίσχυση της εμπιστοσύνης των καταναλωτών και στην υπέρβαση της διστακτικότητας των επιχειρήσεων να ασχοληθούν με το διασυνοριακό εμπόριο. Τα πρόσωπα και οι οργανώσεις που ενδιαφέρονται για την προστασία των καταναλωτών θα πρέπει να εκθέσουν στην Επιτροπή τα αποτελέσματα της εφαρμογής αυτής της οδηγίας. Σε αυτήν τη βάση, η Επιτροπή θα πρέπει να εκπονήσει μια έκθεση, παράλληλα με προτάσεις για τυχόν αναθεωρήσεις.
<SPEAKER ID="522" NAME="Hans-Peter Mayer" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) " έκθεση για τα δικαιώματα των καταναλωτών εξακολουθεί να έχει πολλές ελλείψεις, ιδιαίτερα σε σχέση με τις διατάξεις για τους βιοτέχνες. Απαιτούνται ακόμα αρκετές βελτιώσεις εν προκειμένω και πρέπει πρώτα να δούμε με ποιον τρόπο επηρεάζουν οι ρυθμίσεις τα δικαιώματα των βιοτεχνών στην πράξη. Ωστόσο, καθώς περιέχει αρκετές βελτιώσεις σε σχέση με την πρόταση της Επιτροπής και, το πιο σημαντικό, παρέχει πολυάριθμα οφέλη στον ευρωπαίο καταναλωτή, ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="523" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Πρέπει να θεσπιστούν ορισμένοι όροι για να παρασχεθεί στις εταιρείες ένα κίνητρο να συμμετάσχουν στη διενέργεια διασυνοριακού εμπορίου. Πρωτίστως, αυτοί περιλαμβάνουν την προστασία των καταναλωτών, που πρέπει να είναι εξίσου υψηλών προδιαγραφών σε ολόκληρη την ΕΕ. Εξακολουθεί να υφίσταται μεγάλη αβεβαιότητα σε σχέση ιδίως με τις ηλεκτρονικές αγορές -κυρίως εκ μέρους των καταναλωτών- καθώς δεν υπάρχει καμία σαφής νομική βάση για τέτοιες συναλλαγές. Συχνά δημιουργούνται παρανοήσεις, ιδιαίτερα σε σχέση με το δικαίωμα υπαναχώρησης του αγοραστή και τους όρους παράδοσης.

Ψήφισα υπέρ της έκθεσης, διότι είναι βασικό να μπορέσουμε να παράσχουμε στους καταναλωτές ένα κάποιο επίπεδο προστασίας ακόμη και όταν προβαίνουν σε αγορές εκτός της δικής τους χώρας. Αυτή η προστασία θα πρέπει να είναι τυποποιημένη σε επίπεδο ΕΕ.
<SPEAKER ID="523" NAME="Tiziano Motti" LANGUAGE="IT">
Χαίρομαι που βλέπω ότι μετά από χρόνια διαπραγματεύσεων επιτεύχθηκε επιτέλους συμφωνία μεταξύ των πολιτικών Ομάδων και σήμερα εγκρίθηκε επιτέλους η νέα οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Οι νέες ρυθμίσεις θα ενισχύσουν κυρίως τα δικαιώματα των καταναλωτών. Οι καταναλωτές θα ενημερώνονται καλύτερα για τους συμβατικούς όρους και τους όρους πώλησης, καθώς και για τους χρόνους παράδοσης και για τη δυνατότητα υπαναχώρησης από τη σύμβαση. Έχω για παράδειγμα υπόψη μου την περίοδο που θεσπίζεται για επιστροφή χρημάτων σε περίπτωση επιστρεφόμενων αγαθών, η οποία θα μειωθεί αισθητά, παρέχοντας εξασφάλιση στον καταναλωτή και από οικονομική σκοπιά, καθώς και το δικαίωμα αλλαγής γνώμης, το οποίο παρατείνεται για 14 ημέρες. Αυτά είναι μικρά, αλλά σημαντικά βήματα, τα οποία θα εκτιμηθούν όχι μόνο από τους καταναλωτές, καθώς η οδηγία, όπως τροποποιήθηκε, θα κομίσει επίσης οφέλη στις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, παρέχοντάς τους τη δυνατότητα να επεκτείνουν τις επιχειρηματικές τους δραστηριότητες και πέραν των συνόρων, όπου πολλές από αυτές και ιδιαίτερα οι μικρότεροι επιχειρηματίες εξακολουθούν να δυσκολεύονται να δραστηριοποιηθούν λόγω της δυσπιστίας των καταναλωτών στις νέες τεχνολογίες, τις ηλεκτρονικές συναλλαγές, τις διαβεβαιώσεις ότι θα πάρουν πίσω τα χρήματά τους και τη νόμιμη επιστροφή χρημάτων στις περιπτώσεις που αλλάξουν γνώμη.
<SPEAKER ID="523" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Τώρα πλέον που οι εταιρείες διενεργούν σε τακτή βάση διασυνοριακές πωλήσεις στην εσωτερική αγορά, έχει νόημα να παρέχουμε στους καταναλωτές διασυνοριακή προστασία. Ωστόσο, η εναρμόνιση δεν είναι κάτι που πρέπει να επιτυγχάνεται με καταναγκασμό. Κατά συνέπεια, ψήφισα υπέρ της έκθεσης.
<SPEAKER ID="523" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Πρέπει να καταβάλουμε κάθε προσπάθεια για να διασφαλίσουμε ότι θα υπάρχει υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση. Μόνο μέσω της επίτευξης αυτού του στόχου μπορεί να λειτουργήσει αποτελεσματικά η εσωτερική αγορά. Πρωτίστως, πρέπει να εναρμονίσουμε τις νομοθετικές απαιτήσεις των κρατών μελών σε σχέση με τις εξ αποστάσεως συμβάσεις και τις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων. Κατά συνέπεια, πρέπει να επιβληθούν συγκεκριμένες απαιτήσεις ενημέρωσης σε αυτά τα είδη συμβάσεων για να διασφαλιστεί επαρκής προστασία των καταναλωτών. Μόλις εφαρμοστούν αυτά τα μέτρα, οι καταναλωτές θα έχουν μεγαλύτερο έλεγχο όταν θα αγοράζουν αγαθά. Επιπλέον, θα προστατεύονται από αθέμιτες δραστηριότητες. Θα υπάρξει επίσης διεύρυνση των επιλογών των καταναλωτών, του ανταγωνισμού, της ροής του διασυνοριακού εμπορίου και των εξ αποστάσεως πωλήσεων. Θα πρέπει να σημειωθεί ότι παρέχεται στα κράτη μέλη το δικαίωμα να μην εφαρμόσουν τις διατάξεις αυτής της οδηγίας για τις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, όταν το ποσό της σύμβασης δεν υπερβαίνει τα 50 ευρώ, προκειμένου να αποφευχθούν επιπλέον νομικά προσκόμματα.
<SPEAKER ID="523" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης σχετικά με την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Ο στόχος αυτής της οδηγίας είναι η επίτευξη υψηλού επιπέδου προστασίας των καταναλωτών. " προσπάθεια της Ευρωπαϊκής Ένωσης να συνδυάσει την εναρμόνιση της εσωτερικής αγοράς με υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών μπορεί να επιτευχθεί καλύτερα αν επιχειρήσουμε να αυξήσουμε το τρέχον ελάχιστο επίπεδο εναρμόνισης προς την κατεύθυνση των βέλτιστων εθνικών πρακτικών που υφίστανται σε αρκετά κράτη μέλη. Στο μέλλον, το ευρωπαϊκό σύστημα ανάληψης ευθύνης εξαιτίας μη συμμόρφωσης θα πρέπει να αναπτυχθεί κατά τέτοιον τρόπο ώστε να βελτιώσει την προστασία των καταναλωτών και την εμπιστοσύνη στις αγορές: αυτό είναι δίκαιο για τις επιχειρήσεις, υποστηρίζει δε την επέκταση της ωφέλιμης διάρκειας ζωής των προϊόντων. Για να τεθεί αυτό σε εφαρμογή απαιτείται η δημιουργία ενός ευρωπαϊκού προτύπου επίλυσης διαφορών των καταναλωτών. Δεν επιτεύχθηκαν όλοι οι φιλόδοξοι στόχοι σε ό,τι αφορά την οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, πιστεύω όμως ότι έγινε ένα σημαντικό βήμα, που δεν υπονομεύει την ομαλή λειτουργία της αγοράς.
<SPEAKER ID="524" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
Αυτή η πρόταση οδηγίας είναι το αποτέλεσμα μιας επανεξέτασης του κεκτημένου των καταναλωτών, η οποία ξεκίνησε το 2004 με στόχο την απλούστευση και τη συμπλήρωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου όσον αφορά την προστασία των καταναλωτών. Στόχος της πρότασης είναι να διασφαλιστεί ότι, αφενός, οι καταναλωτές των 27 κρατών μελών μπορούν να βασιστούν σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας, και αφετέρου ότι οι επιχειρήσεις, ασχέτως του μεγέθους τους, μπορούν να παρέχουν τα αγαθά και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές στα 27 κράτη μέλη χωρίς να αντιμετωπίζουν περιττά νομικά προσκόμματα. Για να αποφευχθεί ο ολοένα και μεγαλύτερος κατακερματισμός των υφιστάμενων ρυθμίσεων σε αυτό το πεδίο, επιδιώχθηκε μια στοχευμένη προσέγγιση πλήρους εναρμόνισης· με άλλα λόγια, εναρμόνιση περιορισμένη σε συγκεκριμένες πτυχές ορισμένων συμβάσεων, παράλληλα με τη διατήρηση υψηλού επιπέδου προστασίας των καταναλωτών. Αυτό απαιτεί μια προσαρμογή του πεδίου εφαρμογής. Στην πράξη, πέραν μιας σειράς τομεακών εξαιρέσεων σε ευρύ φάσμα τομέων, η οδηγία περιορίζεται σε συμβάσεις που συνάφθηκαν έξω από κτίρια επιχειρήσεων, οι οποίες αντιπροσωπεύουν σημαντικό ποσοστό των διασυνοριακών συμβάσεων. Για να μπορούν να επωφεληθούν οι πολίτες της ΕΕ πλήρως από την εσωτερική αγορά τους, ιδιαίτερα σε σχέση με το ηλεκτρονικό εμπόριο, ψηφίζω υπέρ της εν λόγω πρότασης.
<SPEAKER ID="524" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EΝ) Μια οδηγία που εναρμονίζει τα δικαιώματα των καταναλωτών σε ολόκληρη την Ευρώπη έχει νόημα. Εμπεριέχει επίσης τη δυνατότητα να δοθεί ώθηση στις πωλήσεις επιχειρήσεων που δραστηριοποιούνται μέσω του διαδικτύου και εξ αποστάσεως, διότι οι καταστηματάρχες θα έχουν μεγαλύτερη εμπιστοσύνη σε υπηρεσίες με βάση στην ΕΕ. " παροχή αυτής της ενημέρωσης θα εμφυσήσει εμπιστοσύνη στους καταναλωτές και θα τους ενθαρρύνει να προβούν σε διασυνοριακές αγορές, παρέχοντάς τους καλύτερες και φθηνότερες επιλογές. Κάθε αύξηση των διασυνοριακών αγορών θα είναι προς όφελος της εσωτερικής αγοράς συνολικά. Οι ηλεκτρονικές πωλήσεις και το ηλεκτρονικό εμπόριο στην Ευρώπη αντιπροσώπευαν αξία 163 δισεκατομμυρίων ευρώ το 2010, το δε Κέντρο Έρευνας Λιανικού Εμπορίου προβλέπει ότι οι ηλεκτρονικές πωλήσεις στην Ευρώπη θα αυξηθούν κατά 18,7%, στα 202,9 δισεκατομμύρια ευρώ το 2011. Πρόκειται για μια εξαιρετικά επικερδή αγορά και πρέπει να διασφαλίσουμε ότι οι καταναλωτές χαίρουν επαρκούς προστασίας. " οδηγία προστατεύει επίσης τις επιχειρήσεις. Οι διαφορετικές νομοθεσίες για τους καταναλωτές στα κράτη μέλη έχουν αποθαρρύνει τις εταιρείες από το να διευρύνουν τις αγορές τους. Μέσω της εναρμόνισης αυτών των νόμων σε ολόκληρη την ΕΕ, οι επιχειρήσεις μπορούν να νιώθουν εμπιστοσύνη ότι οι κανόνες που ισχύουν στην εγχώρια αγορά τους, ισχύουν επίσης και οπουδήποτε αλλού στην ΕΕ.
<SPEAKER ID="525" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
" πρόταση οδηγίας της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για τα δικαιώματα των καταναλωτών συγχωνεύει τέσσερις υφιστάμενες οδηγίες σε ένα ενιαίο νομοθετικό μέσο, με στόχο την απλούστευση και τη συμπλήρωση του υφιστάμενου ρυθμιστικού πλαισίου προστασίας των καταναλωτών. Ο διττός σκοπός της πρότασης είναι να κατοχυρωθεί ότι κάθε καταναλωτής στα 27 κράτη μέλη της ΕΕ μπορεί να βασιστεί σε ένα υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών και ότι οι επιχειρήσεις όλων των μεγεθών θα είναι σε θέση να παράσχουν τα αγαθά και τις υπηρεσίες τους στους καταναλωτές των 27 κρατών μελών της ΕΕ.

Οι νέες ρυθμίσεις για τα δικαιώματα των καταναλωτών περιλαμβάνουν κάθε είδος πωλήσεων, σε καταστήματα, μέσω τηλεφώνου ή ηλεκτρονικά, ενισχύουν όμως ιδιαίτερα τις διατάξεις για τις διεθνείς πωλήσεις. " νέα νομοθεσία ορίζει τι είδους ενημέρωση πρέπει να λάβει ο αγοραστής από τον πωλητή, τους όρους παράδοσης και τους κανόνες που ισχύουν όταν ο αγοραστής επωμίζεται τον κίνδυνο, για να μην αναφερθούμε στο δικαίωμα του τελευταίου να ακυρώσει ή να αρνηθεί αγορές ή το δικαίωμα επιδιόρθωσης ή αντικατάστασης ενός προϊόντος.

Υποστηρίζω την πρόταση για τη θέσπιση ενός συνδυασμού των αρχών της μέγιστης και ελάχιστης εναρμόνισης, που θα δώσει με αυτόν τον τρόπο τη δυνατότητα στους καταναλωτές να διατηρήσουν τα δικαιώματα που κέρδισαν μέσω εθνικών νομικών διατάξεων.
<SPEAKER ID="526" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Σε μια τεράστια εσωτερική αγορά όπως την ευρωπαϊκή, είναι ανάγκη να διασφαλίσουμε ότι προστατεύονται τα δικαιώματα των καταναλωτών. " έκθεση του κ. Schwab έχει στόχο τη συγχώνευση τεσσάρων διαφορετικών οδηγιών: των οδηγιών για τις πωλήσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, για τις εξ αποστάσεως πωλήσεις, για τις εγγυήσεις και για τους αθέμιτους συμβατικούς όρους. Είναι δύσκολο το συνταίριασμα 27 διαφορετικών νομικών παραδόσεων σε αυτά τα θέματα. Αυτή ενδεχομένως δεν είναι η πλέον κατάλληλη στιγμή στην ιστορία για την έκδοση ρυθμίσεων για αυτό το πολύπλοκο ζήτημα. Θα ήταν πιο ενδεδειγμένο, κατά τη γνώμη μου, να εστιάσουμε σε συγκεκριμένες πτυχές και τομείς, αντί να προσπαθούμε να δημιουργήσουμε μια νέα αρμοδιότητα, μοιρασμένη μεταξύ της ΕΕ και των κρατών μελών. Μάλιστα, για ορισμένα κράτη, αυτή η οδηγία θα αντιπροσωπεύει ένα τεράστιο και υπερφιλόδοξο άλμα εμπρός, ενώ άλλες χώρες θα πρέπει να κάνουν παραχωρήσεις στο όνομα της ευρωπαϊκής εναρμόνισης. Για τον λόγο αυτόν, παρόλο που αναγνωρίζω τη μεγάλη προσπάθεια που κατέβαλε ο κ. Schwab, δεν μπορώ να ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης.
<SPEAKER ID="527" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Ένας καλά προστατευμένος καταναλωτής είναι ένας πολίτης που νιώθει άνετα και ένα σημάδι ωριμότητας στις σύγχρονες δημοκρατίες μας. Αυτό είναι εκείνο που καθιστά σημαντική την οδηγία που εγκρίθηκε σήμερα. Δεν περνάει ούτε μία μέρα που ο ευρωπαίος καταναλωτής, όταν επιλέγει να προβεί σε ηλεκτρονική αγορά ή αποδέχεται μια τροποποίηση σε συνδρομή μέσω τηλεφώνου, δεν αντιμετωπίζει αμφιβολίες αναφορικά με το εάν η σύμβαση που υπέγραψε ή ενέκρινε είναι εντάξει. Ανταποκρινόμενο στις συχνά άνισες σχέσεις μεταξύ επαγγελματιών και καταναλωτών, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο διαπραγματεύτηκε βασικά δικαιώματα, συγκεκριμένα: δικαίωμα υπαναχώρησης που ορίζεται στις 14 ημέρες, είτε η αγορά διενεργήθηκε ηλεκτρονικά, είτε μέσω ηλεκτρονικού ταχυδρομείου είτε από πωλητή πόρτα-πόρτα. Αν ο πωλητής δεν έχει παράσχει ενημέρωση για το δικαίωμα υπαναχώρησης, θα είναι δυνατό να επιστραφεί το προϊόν εντός ενός έτους από την ημερομηνία αγοράς. Όλες οι παραδόσεις πρέπει να γίνονται εντός 30 ημερών. Άπαξ και υπάρξει υπέρβαση αυτού του χρονικού διαστήματος, ο αγοραστής μπορεί να υπαναχωρήσει χωρίς αιτιολόγηση. Αυτή η ψηφοφορία πραγματοποιήθηκε μετά από έντονες διαπραγματεύσεις μεταξύ του Κοινοβουλίου και των κρατών μελών και αποτελεί ένα ισχυρό μήνυμα ότι τα ίδια δικαιώματα πρέπει να εφαρμόζονται σε ολόκληρη την Ένωση.
<SPEAKER ID="528" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Schwab, που ενισχύει τα δικαιώματα των καταναλωτών και τους διαφυλάσσει, ιδιαίτερα όταν είναι το ασθενές συμβαλλόμενο μέρος, για παράδειγμα όταν προβαίνουν σε αγορές εκτός επιχειρηματικών κτιρίων. " οδηγία, που επισφραγίζει το τέλος μιας μακράς συζήτησης μεταξύ του Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου, ορίζει μεταξύ άλλων τον διπλασιασμό της περιόδου κατά την οποία οι καταναλωτές μπορούν να αποσυρθούν από μια αγορά από τις επτά στις δεκατέσσερις μέρες, καθώς και ενισχυμένη προστασία σε περίπτωση παράλειψης συμμόρφωσης. Οι πωλητές θα πρέπει επίσης, όταν επιβάλλουν τυχόν δεσμευτικούς όρους ή όρους που είναι αθέμιτοι για τους καταναλωτές να το καθιστούν σαφές.
<SPEAKER ID="529" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. -(EN) Οι νέοι κανόνες που ενέκρινε σήμερα το ΕΚ θα δώσουν πραγματική ώθηση στα δικαιώματα των καταναλωτών σε ολόκληρη την Ευρώπη. Το καίριο στοιχείο είναι ότι οι καταναλωτές θα έχουν πλέον δικαίωμα υπαναχώρησης από μια αγορά έως και 14 ημέρες μετά. Οι νέοι κανόνες παρέχουν επίσης πολύ μεγαλύτερη προστασία για τις ηλεκτρονικές αγορές, καθώς οι καταναλωτές διέπονται από τους ίδιους κανόνες σε ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτό θα καθησυχάσει περισσότερο όσους κάνουν ηλεκτρονικές αγορές. Οι Πράσινοι επικροτούν τη μεγαλύτερη προστασία για τους καταναλωτές που αγοράζουν ψηφιακό περιεχόμενο. Εφεξής, οι καταναλωτές θα πρέπει να ενημερώνονται καταλλήλως όταν αγοράζουν ηλεκτρονικά ψηφιακό περιεχόμενο και θα έχουν δικαίωμα υπαναχώρησης υπό ορισμένες προϋποθέσεις. Οι νέοι κανόνες θα επιφέρουν επίσης πραγματικές βελτιώσεις για τους επιβάτες που αγοράζουν ηλεκτρονικά επιβατικά εισιτήρια. Αυτό αναμένεται να οδηγήσει σε διαφανείς πρακτικές χρεώσεων και να διασφαλίσει ότι οι εταιρείες δεν θα μπορούν πλέον να χρεώνουν παραπάνω τους καταναλωτές, όταν αυτοί χρησιμοποιούν πιστωτικές κάρτες.
<SPEAKER ID="530" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ένας στους δύο Ευρωπαίους χρησιμοποιεί το διαδίκτυο, ο δε αριθμός των ηλεκτρονικών αγορών διπλασιάστηκε τα τελευταία έξι χρόνια. Παρά ταύτα, εξακολουθεί να μη γίνεται εκμετάλλευση του πλήρους δυναμικού της ηλεκτρονικής αγοράς. " ύπαρξη ρητρών ελάχιστης εναρμόνισης οδήγησε στον κατακερματισμό του ρυθμιστικού πλαισίου, θέτοντας προσκόμματα στην ολοκλήρωση της ενιαίας αγοράς.

" έκθεση που εγκρίθηκε συμβάλλει στη βελτίωση της λειτουργίας της εσωτερικής αγοράς, ενώ ταυτόχρονα τονώνει την εμπιστοσύνη των καταναλωτών. Οι επιχειρήσεις έδιναν πάρα πολύ συχνά αγώνα μέχρι τώρα για να δραστηριοποιηθούν όχι μόνο στην εθνική τους αγορά, αλλά και σε διεθνικές αγορές. Ο υπερβολικός κατακερματισμός περιόρισε επίσης την επιλογή εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών και τους έκανε πιο δύσπιστους σε σχέση με την αγορά αγαθών από το εξωτερικό.

" πρόταση που εγκρίθηκε σήμερα θεσπίζει την υποχρέωση παροχής σαφούς και εύληπτης ενημέρωσης, ενθαρρύνοντας έξυπνες και ενημερωμένες επιλογές. Οι καταναλωτές θα μπορούν να προσφύγουν σε αρκετά μέσα σε περίπτωση που αγοράσουν ένα προϊόν το οποίο δεν συμμορφώνεται με τη σύμβαση, θα δικαιούνται δε να διεκδικούν αποζημιώσεις, αν δεν παρέχεται επανόρθωση. Προβλέπεται επίσης η δημοσίευση ενός καταλόγου όρων που θεωρούνται αθέμιτοι και, συνεπώς, απαγορεύονται σε ολόκληρη την Ευρωπαϊκή Ένωση.
<SPEAKER ID="531" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Τα δικαιώματα των καταναλωτών είναι ένα μόνο από τα πολλά παραδείγματα της αποτυχίας των ευρωπαϊκών θεσμικών οργάνων, σε αυτήν την ιστορική φάση, να διεκπεραιώσουν πράξεις μεγάλης νομικής και πολιτικής σημασίας. Δεν θα θέλαμε να ακυρώσουμε όλο το έργο που έχει επιτελεστεί και τα θετικά πράγματα που έχουν επιτευχθεί, μεταξύ άλλων, λόγου χάρη, τη συμβολή της τροπολογίας μας στο δικαίωμα προσφυγής, που έχει στόχο να επιφέρει μια σαφή βελτίωση στη δραστηριότητα των μικρών εμπόρων, χωρίς να ζημιώνει τα δικαιώματα των καταναλωτών.

Αυτή η συνεδρίαση της Ολομέλειας είχε ως συνέπεια την ακύρωση των λίγων καλών πραγμάτων που εισήγαγε ο εισηγητής και οι Ομάδες σε μία κατά τα άλλα αδύναμη πρόταση. Την ευθύνη για αυτήν την κατάσταση δεν την φέρει το Κοινοβούλιο, αλλά η Επιτροπή. Υπάρχουν μερικά ζητήματα, στα οποία ακόμα και εμείς οι ευρωσκεπτικιστές της Λέγκας του Βορρά είμαστε έτοιμοι να πούμε ναι σε έναν υψηλό βαθμό εναρμόνισης, μόνο όμως εφόσον έχει νόημα και συνάδει με το δημόσιο συμφέρον, τα συμφέροντα των μικρομεσαίων επιχειρήσεων και, μάλιστα, τις προνομίες των κρατών μελών. Δεδομένου ότι η προστασία των καταναλωτών είναι ένα περίπλοκο ζήτημα, χρειαζόταν εξαρχής μια προσέγγιση που να αντανακλά όλα τα παραπάνω. Απείχαμε κατά την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="532" NAME="Tokia Saifi" LANGUAGE="FR">
" εσωτερική αγορά παραμένει ένας από τους πυλώνες και τις κινητήριες δυνάμεις της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, καθώς αντιπροσωπεύει όχι μόνο μείζονα πρόοδο προς την κατεύθυνση της ευρωπαϊκής ολοκλήρωσης, αλλά και διότι μόλις εφαρμοστούν, αυτές οι ρυθμίσεις θα δώσουν σε όλους τους πολίτες τη δυνατότητα να επωφεληθούν του ιδίου υψηλού επιπέδου προστασίας, ασχέτως του τρόπου που πραγματοποίησαν την αγορά τους. Επομένως, οι ηλεκτρονικές αγορές θα αποτελέσουν τελικά αντικείμενο σαφών ρυθμίσεων: ο έμπορος πρέπει να παρέχει στον αγοραστή πλήρη ενημέρωση για το κόστος και τα χαρακτηριστικά του αγαθού, καθώς και να του παρέχει στοιχείο επαφής. Οι "παραδοσιακές" αγορές θα είναι επίσης καλύτερα προστατευμένες: όλοι οι ευρωπαίοι καταναλωτές θα επωφελούνται περιόδου υπαναχώρησης 14 ημερών, η οποία μπορεί να επεκταθεί αν δεν έχουν λάβει ορισμένες βασικές πληροφορίες. Καταναλωτές και έμποροι θα έχουν καλύτερη ενημέρωση και θα χαίρουν πρότυπης προστασίας σε ολόκληρη την ΕΕ. Συνεπώς, θα είναι σε θέση να αντλήσουν ακόμα μεγαλύτερα οφέλη χάρη στα πλεονεκτήματα της εσωτερικής αγοράς.
<SPEAKER ID="533" NAME="Olga Sehnalová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (CS) Ψήφισα υπέρ της έγκρισης της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών, διότι πιστεύω ότι θα ενισχύσει τελικά τα δικαιώματα των ευρωπαίων καταναλωτών. Ιδιαίτερα η Ομάδα μου κατάφερε να εξασφαλίσει αρκετά καίρια σημεία, που διατηρούν το υψηλό επίπεδο προστασίας των καταναλωτών σε χώρες όπου η προστασία θα περιοριζόταν μέσω της θέσπισης κοινών κανόνων. Ήταν σημαντικό για την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, καθώς και για μένα προσωπικά, ότι η οδηγία θα πρέπει να εφαρμοστεί στα ψηφιακά προϊόντα κατά τον ίδιο τρόπο που ισχύει εν μέρει για τις επιβατικές μεταφορές. Ένα άλλο σημαντικό σημείο είναι ότι η οδηγία περιλαμβάνει έναν μακρύ κατάλογο απαιτήσεων που αφορούν την ενημέρωση η οποία θα πρέπει να παρέχεται από τους εμπόρους στους καταναλωτές στο προσυμβατικό στάδιο, στην περίπτωση των συμβάσεων εκτός εμπορικών καταστημάτων και των εξ αποστάσεως συμβάσεων. Ένα άλλο σημαντικό σημείο είναι ότι οι καταναλωτές πρέπει να ενημερώνονται για τη συνολική τιμή και τα βασικά χαρακτηριστικά ενός προϊόντος αμέσως πριν το παραγγείλουν μέσω διαδικτύου, αυτοί δε και μόνο πρέπει να επιβεβαιώνουν ρητά ότι θέλουν να καταβάλουν αυτό το τίμημα. Πέραν αυτού, το δικαίωμα υπαναχώρησης από μια σύμβαση θα είναι πλήρως εναρμονισμένο σε όλα τα κράτη μέλη, με προθεσμία δεκατεσσάρων ημερών για να γίνει αυτό. " νέα οδηγία δίνει επίσης ένα τέλος στην εξαίρεση για τις εξ αποστάσεως συμβάσεις και τις συμβάσεις εκτός εμπορικών καταστημάτων, των οποίων έγινε κατάχρηση σε ευρεία κλίμακα στην Τσεχική Δημοκρατία από πλανόδιους πωλητές ή σε εκδηλώσεις προβολής για ηλικιωμένους, για παράδειγμα, αποστερώντας τους καταναλωτές από τα δικαιώματά τους, όπως είναι το δικαίωμα απόσυρσης από σύμβαση.
<SPEAKER ID="534" NAME="Joanna Katarzyna Skrzydlewska" LANGUAGE="PL">
Στη σημερινή ψηφοφορία, υποστήριξα τις τροπολογίες στην οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών, που διευκολύνει περαιτέρω τις αγορές μέσω του διαδικτύου, διότι αυτό είναι ένα πολύ σημαντικό βήμα προς την κατεύθυνση της πλήρους άρσης των φραγμών στη ροή των αγαθών, ενώ ταυτόχρονα διαφυλάσσονται τα δικαιώματα των καταναλωτών. Το δικαίωμα που έχει διασφαλιστεί για επακριβή ενημέρωση αναφορικά με τη δυνατότητα υπαναχώρησης από μια σύμβαση, η τιμή του προϊόντος, τα κόστη παράδοσης, το συνολικό κόστος αγοράς και τα στοιχεία επαφής του εμπόρου έχουν στόχο να ενισχύσουν την ασφάλεια τέτοιων συναλλαγών, θα τονώσουν δε επίσης τις πωλήσεις.

Οι καταναλωτές πολύ συχνά παραπονούνται ότι το δικαίωμά τους να απολαμβάνουν όλα τα προνόμια της ενιαίας αγοράς δεν είναι πλήρες και αυτό αντανακλάται στην έλλειψη εμπιστοσύνης στις ηλεκτρονικές συναλλαγές και στο αίσθημα της νομικής αβεβαιότητας όσον αφορά το πεδίο της προστασίας που θα πρέπει να απολαμβάνουν οι καταναλωτές. Στο μεταξύ, οι έμποροι εξηγούν ότι η απαρέσκειά τους για τις διασυνοριακές συναλλαγές προκαλείται εξαιτίας των διαφορών στη νομοθεσία στις αγορές των διαφόρων κρατών μελών. Κατά συνέπεια, είναι ουσιώδης μια νομική λύση σε επίπεδο Ένωσης. Οι ειδικοί εκτιμούν ότι μέχρι το 2015, έως και το ένα τέταρτο του εμπορίου θα διεξάγεται μέσω του διαδικτύου, συνεπώς, είναι πολύ σημαντικό να ενισχυθεί η εμπιστοσύνη σε αυτό το είδος συναλλαγών. Συγχαίρω τον συντάκτη της έκθεσης και τους άλλους ανθρώπους που συμμετείχαν στο έργο της σύνταξης του αυτού του σχεδίου ψηφίσματος.
<SPEAKER ID="535" NAME="Laurence J.A.J. Stassen" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (NL) Το Ολλανδικό Κόμμα της Ελευθερίας (PVV) θα ψηφίσει υπέρ της οδηγίας για τα δικαιώματα των καταναλωτών, διότι θα παρέχει καλύτερη προστασία για τους ολλανδούς καταναλωτές, όταν αυτοί κάνουν ηλεκτρονικές αγορές. Οι καταναλωτές που κάνουν αγορές στις Κάτω Χώρες χαίρουν καλής προστασίας, όταν όμως κάνουν αγορές μέσω του διαδικτύου, συχνά σε ξένα καταστήματα, αυτή η προστασία δεν διασφαλίζεται ή είναι ασαφής. Αυτή η οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών βελτιώνει την προστασία των διασυνοριακών αγορών μέσω του διαδικτύου και, συνεπώς, συνεισφέρει προστιθέμενη αξία στους ολλανδούς καταναλωτές. Αυτό θα σημάνει ότι, μελλοντικά, οι ολλανδοί καταναλωτές θα απολαμβάνουν περίοδο διάρκειας 14 ημερών για να αποφασίσουν, σε ολόκληρη την Ευρώπη. Αυτό αποτελεί σαφή βελτίωση σε σύγκριση με την τρέχουσα περίοδο των 7 ημερών. Το PVV πιστεύει επίσης πως είναι θετικό το γεγονός ότι αυτή η οδηγία θα δώσει τέλος στα κρυμμένα κόστη και σε εκείνα που προστίθενται στο τέλος. Το τελικό τίμημα που πρέπει να καταβάλει ένας καταναλωτής πρέπει να εμφανίζεται με σαφήνεια εκ των προτέρων. Συνεπώς, αυτή η οδηγία θα συμβάλει στην προστασία των ολλανδών καταναλωτών και θα βελτιώσει την εσωτερική αγορά, το δε PVV συνηγορεί απόλυτα υπέρ αυτού.
<SPEAKER ID="536" NAME="Marc Tarabella" LANGUAGE="FR">
Αυτή η οδηγία που εγκρίθηκε σήμερα από τη συντριπτική πλειοψηφία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σηματοδοτεί ένα σημαντικό στάδιο στην επίτευξη μεγαλύτερης προστασίας των καταναλωτών εντός της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Οι νέες ρυθμίσεις θα ενισχύσουν σε σημαντικό βαθμό τα δικαιώματα των καταναλωτών, ιδιαίτερα σε σχέση με την ενημέρωση, την παράδοση και την υπαναχώρηση από συμβάσεις. Το δικαίωμα υπαναχώρησης επεκτάθηκε στις 14 μέρες για όλους τους ευρωπαίους πολίτες και αυτό αντιπροσωπεύει ένα αποφασιστικό βήμα προόδου. Ωστόσο, το πεδίο όπου η νέα οδηγία ανοίγει νέους ορίζοντες είναι τα δικαιώματα των καταναλωτών στο ηλεκτρονικό εμπόριο: απαγόρευση προσημειωμένων τετραγωνιδίων και πλήρης ενημέρωση για όλα τα διαφορετικά κόστη είναι πράγματι εργαλεία για την προστασία των καταναλωτών.
<SPEAKER ID="536" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
" οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών τίθεται πλέον σε τελική ψηφοφορία, μετά την θετική μου ψήφο μου στην περίοδο συνόδου τον Μάρτιο του 2011. Αυτή η νέα οδηγία, που περιλαμβάνει τη συγχώνευση τεσσάρων υφιστάμενων οδηγιών, έχει στόχο να προσδώσει νέα ορμή στην ολοκλήρωση της εσωτερικής αγοράς μέσω της άρσης των νομικών εμποδίων στο διασυνοριακό εμπόριο. Μετά από μακρές διαπραγματεύσεις μεταξύ των διαφόρων θεσμικών οργάνων, αυτό το νέο νομικό πλαίσιο θα διασφαλίσει σαφείς και κοινούς όρους για τους πολίτες και τις επιχειρήσεις στην ΕΕ. Οι διασυνοριακές εμπορικές συναλλαγές και οι ηλεκτρονικές συναλλαγές τώρα εναρμονίζονται, διασφαλίζοντας με αυτόν τον τρόπο μεγαλύτερη ασφάλεια και διαφάνεια για τους καταναλωτές και τις επιχειρήσεις της ΕΕ. " ενημέρωση που θα παρέχεται στους καταναλωτές πρέπει να είναι σαφής, εύληπτη και να παρέχεται εγκαίρως. Οι ιδιαιτερότητες των συμβάσεων για κρατήσεις σε ξενοδοχεία ή εστιατόρια διασφαλίστηκαν επίσης, πράγμα που δεν συνέβαινε με την αρχική πρόταση. Πιστεύω ότι αυτή η νέα οδηγία θα αυξήσει τις συναλλαγές εντός της Ευρώπης. Αυτό θα επιτρέψει την κατοχύρωση των καταναλωτών και την εύρυθμη λειτουργία της ενιαίας αγοράς, σύμφωνα με το άρθρο 26, παράγραφος 2, της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης: "" εσωτερική αγορά περιλαμβάνει χώρο χωρίς εσωτερικά σύνορα, στον οποίο είναι εξασφαλισμένη η ελεύθερη κυκλοφορία εμπορευμάτων, προσώπων, υπηρεσιών και κεφαλαίων".
<SPEAKER ID="536" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Οι αγορές που γίνονται μέσω του διαδικτύου, οι οποίες γίνονται ολοένα και πιο δημοφιλείς, έχουν την ευκαιρία να γίνουν απλούστερες και ασφαλέστερες χάρη σε αυτήν την οδηγία. Αυτά είναι καλά νέα για την πολωνική Προεδρία, διότι το ηλεκτρονικό εμπόριο είναι μία από τις προτεραιότητές μας και είναι κάτι που θέλουμε να το χρησιμοποιήσουμε για να αυξήσουμε την ανταγωνιστικότητα της οικονομίας της ΕΕ. Μόλις τεθεί σε ισχύ η νέα νομοθεσία, ο πωλητής θα υποχρεούται να παρέχει σαφή ενημέρωση για τις χώρες όπου πραγματοποιούνται παραδόσεις. Επί του παρόντος, πολλά καταστήματα δεν αποστέλλουν αγαθά σε όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ και οι συναλλαγές μας συχνά διακόπτονται.
<SPEAKER ID="537" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Πιστεύω ότι οι νέοι κανόνες που περιέχονται στην έκθεση παρέχουν σαφήνεια και καθορίζουν αποδεκτά κριτήρια, τόσο για τους καταναλωτές όσο και για τις επιχειρήσεις, όταν ολοκληρώνουν ηλεκτρονικές συναλλαγές. Ελπίζω ότι θα βελτιώσουν την προστασία των καταναλωτών και τη λειτουργία της εσωτερικής αγοράς, τονώνοντας παράλληλα το διασυνοριακό εμπόριο εντός της ΕΕ.

Αυτές οι τροποποιήσεις έπρεπε να έχουν γίνει προ πολλού - οι αρχικές οδηγίες προέβλεπαν την ψηφιακή επανάσταση, σήμερα όμως οι καταναλωτές που ψωνίζουν μέσω του διαδικτύου δεν έχουν επαρκή προστασία. Οι νέοι κανόνες είναι καλά νέα για τη Λιθουανία, που έχει ένα από τα υψηλότερα ποσοστά στην Ευρώπη όσον αφορά τη διείσδυση του διαδικτύου. Σύμφωνα με αναφορές στα λιθουανικά μέσα ενημέρωσης (Verslo savaitė), στη Λιθουανία ο αριθμός των καταναλωτών που κάνουν αγορές μέσω του διαδικτύου αυξήθηκε κατά 73% τα τελευταία δύο χρόνια. Ο κατάλογος αγορών είναι πολύ ευρύς, περιλαμβάνει από εισιτήρια (32%), είδη ένδυσης, υποδήματα και αξεσουάρ (επίσης 32%), μέχρι ηλεκτρικές συσκευές (23%).

Ωστόσο, η βελτίωση των δικαιωμάτων των καταναλωτών δεν θα πρέπει να περιορίζεται μόνο στο επίπεδο του διαδικτύου. Πρέπει να μειώσουμε τη γραφειοκρατία και να προωθήσουμε τη διαφάνεια σε όλους τους τομείς των δικαιωμάτων των καταναλωτών. Θα πρέπει επίσης να πασχίσουμε να διασφαλίσουμε την καλύτερη ενημέρωση των πολιτών για τα δικαιώματα των καταναλωτών. Έρευνα που διενεργήθηκε στην ΕΕ έδειξε ότι επτά στους δέκα Λιθουανούς θα ήθελαν να μάθουν ακόμα περισσότερα για τα δικαιώματά τους όταν αγοράζουν αεροπορικά εισιτήρια μέσω διαδικτύου ή όταν αντιμετωπίζουν επιπλέον χρεώσεις στις συναλλαγές τους μέσω πιστωτικής κάρτας.
<SPEAKER ID="538" NAME="Derek Vaughan" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Υποστήριξα ολόψυχα αυτήν την έκθεση για την ενίσχυση της προστασίας των καταναλωτών σε όλη την Ουαλία. Αυτή η νέα νομοθεσία θα προστατεύσει εκείνους τους καταναλωτές που προβαίνουν σε ηλεκτρονικές αγορές προϊόντων -οι πελάτες θα έχουν πλέον μια περίοδο δύο εβδομάδων για να αλλάξουν γνώμη για τις ηλεκτρονικές αγορές τους. Αυτή η νέα νομοθεσία λαμβάνει υπόψη την "ψηφιακή επανάσταση" και θα βοηθήσει τόσο τους καταναλωτές όσο και τους εμπόρους. Οι διασυνοριακές πωλήσεις θα διευκολυνθούν, βοηθώντας τόσο τους καταναλωτές όσο και τους εμπόρους. " οδηγία για τα δικαιώματα των καταναλωτών σηματοδοτεί επίσης το τέλος των υψηλών χρεώσεων για πιστωτικές και χρεωστικές κάρτες, με τις οποίες πολλοί άνθρωποι επιβαρύνονται όταν κάνουν ηλεκτρονικές αγορές -χαίρομαι που λέω ότι αυτή η έκθεση θέτει εκτός νόμου την πρακτική των επιπλέον χρεώσεων για πληρωμές μέσω πιστωτικής ή χρεωστικής κάρτας, που δεν έχουν καμία σχέση με τα κόστη που προκαλούνται όταν διενεργείται μια ηλεκτρονική συναλλαγή. Ελπίζω ότι η βρετανική κυβέρνηση θα εφαρμόσει αυτούς τους νέους κανόνες χωρίς καθυστέρηση για να διασφαλίσει την προστασία των καταναλωτών σε ολόκληρο το "νωμένο Βασίλειο.
<SPEAKER ID="539" NAME="Iva Zanicchi" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Schwab, διότι τη θεωρώ υγιή βάση διαπραγμάτευσης με το Συμβούλιο και την Επιτροπή για τη σύναψη μιας συμφωνίας σχετικά με το επίπεδο εναρμόνισης που απαιτείται για να εξασφαλιστούν δικαιώματα των καταναλωτών τα οποία θα μπορούν να ασκούνται σε κάθε κράτος μέλος.
<SPEAKER ID="541" NAME="Izaskun Bilbao Barandica" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (ES) Ψήφισα υπέρ της τροποποίησης της οδηγίας 2000/25/EΚ. Θεσπίζει μια σταδιακή, βαθμιαία μείωση των ρύπων. Αυτό οφείλεται στο χρονικό διάστημα που απαιτείται για την απαραίτητη τεχνολογική εξέλιξη προκειμένου να εφαρμοστεί η φάση III. " τελευταία προβλέπει περισσότερο δραστικές μειώσεις εκπομπών και, συνεπώς, σημαντικές τροποποιήσεις στους κινητήρες οι οποίες δεν ήταν μέχρι στιγμής εφικτές. Επιπλέον, η οικονομική κρίση έχει επηρεάσει την παραγωγή ελκυστήρων. Ως εκ τούτου, είναι απαραίτητο να παρασχεθεί το απαιτούμενο χρονικό διάστημα και να ληφθούν μέτρα τα οποία επιτρέπουν στους παραγωγούς να πωλούν ελκυστήρες, να αναζητούν πόρους για έρευνα και επίσης επιτρέπουν στους γεωργούς να αντικαταστήσουν τους ελκυστήρες με άλλους λιγότερο ρυπογόνους, πάντα με στόχο τη συμμόρφωση προς την ευρωπαϊκή περιβαλλοντική νομοθεσία.
<SPEAKER ID="541" NAME="Diogo Feio" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (PT) " εν λόγω οδηγία αφορά εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων και προβλέπει ποσοτική τροποποίηση, χωρίς αλλαγή των περιβαλλοντικών στόχων που είχαν τεθεί προηγουμένως στην οδηγία 2000/25/EΚ. Δεδομένων των δυσκολιών που αντιμετωπίζει προς το παρόν ο τομέας, η αύξηση του ποσοστού των κινητήρων οι οποίοι διατίθενται στην αγορά στο πλαίσιο του συστήματος ευελιξίας θα μπορούσε να είναι ευνοϊκή. Όπως αναφέρει ο εισηγητής, η εν λόγω πρόταση αποσκοπεί στο να επιτρέψει στους παραγωγούς της Ένωσης να πωλούν ελκυστήρες, να ξεπεράσουν τη σημερινή οικονομική κρίση, να βρουν νέους πόρους για την έρευνα και να τηρήσουν τα όρια της ευρωπαϊκής νομοθεσίας για την περιβαλλοντική προστασία, ταυτόχρονα δε να αντικαταστήσουν τους παλαιότερους ελκυστήρες με νέους εφοδιασμένους με λιγότερο ρυπογόνους κινητήρες. Προκειμένου να καταστεί η περιβαλλοντική προστασία συμβατή με την προστασία των γεωργικών και βιομηχανικών δραστηριοτήτων, συνιστώνται μεταβατικά μέτρα όπως το παρόν σύστημα ευελιξίας.
<SPEAKER ID="541" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση του κ. Tatarella αφορά την κοινή πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ όσον αφορά διατάξεις για ελκυστήρες που διατίθενται στην αγορά στο πλαίσιο του συστήματος ευελιξίας, το οποίο αφορά τα καυσαέρια. " περιβαλλοντική προστασία αποτελεί μία εκ των προτεραιοτήτων της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Αυτή η οδηγία ορίζει το μέγιστο επίπεδο καυσαερίων το οποίο μπορεί να εκπέμπει κάθε ελκυστήρας με πετρελαιοκινητήρα, λαμβανομένης υπόψη της ισχύος του, και καθορίζει χρονοδιάγραμμα για τη σταδιακή μείωση αυτών των εκπομπών. Εντούτοις, η πρόταση δεν προβλέπει τόσο δραστική μείωση όσο είχε αρχικά προβλεφθεί λόγω της καθυστέρησης στην εφαρμογή νέων τεχνολογικών λύσεων και της μείωσης του κύκλου εργασιών κατά ποσοστό μεγαλύτερο του 20% το 2009 και το 2010. Ψήφισα υπέρ των συστάσεων του εισηγητή, διότι συμφωνώ όχι μόνο με το ότι αυτή η οδηγία θα επιτρέψει στους πωλητές ελκυστήρων να τηρήσουν την ευρωπαϊκή νομοθεσία, ξεπερνώντας τη σημερινή οικονομική κρίση, αλλά και με το ότι θα επιτρέψει στους γεωργούς να αντικαταστήσουν τους χρησιμοποιημένους ελκυστήρες με νέα γεωργικά μηχανήματα εφοδιασμένα με κινητήρες οι οποίοι είναι περισσότερο αποδοτικοί και προκαλούν λιγότερη ρύπανση.
<SPEAKER ID="542" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " εν λόγω οδηγία ισχύει για τις εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων και στόχος της είναι η ποσοτική τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ. " οδηγία είναι επείγουσα, διότι έχει αντίκτυπο στην περίοδο η οποία ξεκίνησε την 1η Ιανουαρίου 2011 και είναι ιδιαιτέρως σημαντική δεδομένων των θετικών αποτελεσμάτων τα οποία αναμένεται να έχει στον εν λόγω τομέα. " οδηγία ορίζει ένα μέγιστο επίπεδο εκπομπών για κάθε τύπο ελκυστήρα βάσει της απόδοσης του κινητήρα και μια σταδιακή μείωση των εκπομπών σε πολλαπλές φάσεις. Τα όρια που τίθενται για το στάδιο το οποίο μόλις ξεκίνησε είναι πολύ αυστηρότερα από αυτά του προηγούμενου σταδίου. Για τη διευκόλυνση της μετάβασης μεταξύ αυτών των σταδίων, η οδηγία εισάγει ένα σύστημα ευελιξίας, το οποίο επιτρέπει στους κατασκευαστές ελκυστήρων να διαθέσουν στην αγορά έναν περιορισμένο αριθμό ελκυστήρων με κινητήρες ρυθμισμένους με βάση τα όρια των εκπομπών που επιτρέπονταν κατά το προηγούμενο στάδιο. " οδηγία που προτείνεται από την Επιτροπή πρέπει να τύχει θερμής επιδοκιμασίας. Λαμβάνει υπόψη τους περιβαλλοντικούς στόχους τους οποίους ενέκρινε η ΕΕ πριν από λίγο χρονικό διάστημα. Εάν η προτεινόμενη τροποποίηση δεν εγκριθεί, θα καταλήξουμε παραδόξως ακριβώς στην αντίθετη κατάσταση, επειδή πολλοί γεωργοί ενδεχομένως θα αποφασίσουν να διατηρήσουν τους παλιούς, ρυπογόνους ελκυστήρες τους, συμβάλλοντας, συνεπώς, στην περιβαλλοντική υποβάθμιση της Ευρώπης. Πιστεύω, λοιπόν, ότι είναι επιθυμητό να στηρίξουμε την τροποποίηση της οδηγίας, επειδή η έγκριση θα εκπληρώσει τον στόχο της περιβαλλοντικής προστασίας, προωθώντας ταυτόχρονα τις οικονομικές προοπτικές του εν λόγω βιομηχανικού κλάδου.
<SPEAKER ID="543" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
Στηρίζω τόσο την πρόταση της Επιτροπής όσο και την έκθεση Tatarella, διότι είναι ζωτικής σημασίας να στηρίξουμε έναν τομέα ο οποίος αντιμετωπίζει σοβαρές δυσκολίες. Οι οδηγίες αφορούν τις εκπομπές των γεωργικών ελκυστήρων και των κινητήρων μη οδικών κινητών μηχανημάτων. Δεδομένης της πτώσης του κύκλου εργασιών του κατά 25% σε σύγκριση με το διάστημα πριν από την κρίση, ο τομέας αυτός, ένας σημαντικός και καλά αναπτυγμένος τομέας στις περιφέρειές μας, χρειάζεται τη στήριξή μας και όχι άλλους περιορισμούς.
<SPEAKER ID="544" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
" σημερινή ψηφοφορία θα επιτρέψει στους ευρωπαίους κατασκευαστές γεωργικών ελκυστήρων να αντιμετωπίσουν τα αυστηρότερα όρια εκπομπών καυσαερίων που επιβλήθηκαν από την έναρξη ισχύος του σταδίου III B της οδηγίας 2000/25/EΚ.

Πρέπει, πράγματι, να θυμόμαστε ότι προκειμένου να είναι δυνατή η συμμόρφωση προς τα νέα όρια, οι κινητήρες θα πρέπει να υποστούν σημαντικές τροποποιήσεις, οι οποίες συνεπάγονται θεμελιώδεις αλλαγές και στον σχεδιασμό των οχημάτων. Σε πολλές περιπτώσεις οι λύσεις για την προσαρμογή των ελκυστήρων στους νέους κινητήρες δεν είναι ακόμα διαθέσιμες ή οριστικές.

Σε αυτήν την τεχνολογική υστέρηση προστίθενται οι επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης, η οποία έχει πλήξει σκληρά αυτόν τον βιομηχανικό τομέα, προκαλώντας πτώση 20-25% στον κύκλο εργασιών του σε σχέση με το 2008.

Σε αυτό το πλαίσιο, η ενίσχυση του συστήματος ευελιξίας θα διασφαλίσει την ομαλότερη μετάβαση μεταξύ των διαφόρων σταδίων καθορισμού ορίων εκπομπών, επιτρέποντας με τον τρόπο αυτόν και στις επιχειρήσεις να κατανείμουν τις απαραίτητες επενδύσεις σε μεγαλύτερο χρονικό διάστημα, και στον τομέα της έρευνας και ανάπτυξης.

Τέλος, θα ήθελα να επισημάνω ότι, μολονότι η τροποποίηση αυτής της οδηγίας θα έχει σημαντικό περιβαλλοντικό αντίκτυπο, θα δημιουργήσει σημαντικά οικονομικά πλεονεκτήματα, επιτρέποντας στους κατασκευαστές της ΕΕ να ξεπεράσουν αυτήν την περίοδο της κρίσης και, ταυτόχρονα, να συμμορφωθούν προς τα όρια που θεσπίζονται από την ευρωπαϊκή νομοθεσία για την περιβαλλοντική προστασία.
<SPEAKER ID="544" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επιδοκίμασα αυτό το κείμενο, διότι αυτή η οδηγία αφορά τις εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων και προβαίνει απλά σε μια ποσοτική τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ, χωρίς να αλλάζει τους στόχους περιβαλλοντικής προστασίας, τη μεθοδολογία ή τη διάρκεια ισχύος. Πρόκειται για μια επείγουσα οδηγία, διότι επηρεάζει μια περίοδο η οποία ξεκίνησε ήδη την 1η Ιανουαρίου 2011 και είναι πολύ σημαντική λόγω του θετικού αντικτύπου τον οποίο αναμένεται να έχει για τον εν λόγω βιομηχανικό κλάδο. " οδηγία 2000/25/EΚ για τις ρυπογόνες εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων ορίζει τα μέγιστα επίπεδα μονοξειδίου του άνθρακα (CO), υδρογονανθράκων (HC), οξειδίων του αζώτου (NOx) και σωματιδίων (PM) τα οποία μπορούν να εκπέμπονται σε καυσαέρια από πετρελαιοκινητήρες ελκυστήρων. Για κάθε διαφορετικό τύπο ελκυστήρα, η οδηγία καθορίζει το μέγιστο επίπεδο εκπομπών βάσει της ισχύος του κινητήρα και προβλέπει τη σταδιακή, βαθμιαία μείωση των εκπομπών. Είναι σημαντικό να διατηρηθεί η επαρκής οικονομική ανάπτυξη του εν λόγω βιομηχανικού κλάδου συμβάλλοντας ταυτόχρονα στην προστασία του περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="545" NAME="Cătălin Sorin Ivan" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ του συμβιβασμού ο οποίος επιτεύχθηκε από τον εισηγητή κατά τις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο για λόγους που σχετίζονται με συμφέροντα της Ρουμανίας. Μολονότι η πολιτική Ομάδα στην οποία ανήκω έχει υιοθετήσει διαφορετική στάση, αυτήν την οποία υιοθέτησε η Επιτροπή Περιβάλλοντος, Δημόσιας Υγείας και Ασφάλειας των Τροφίμων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η οποία στηρίζει την αύξηση από 20% σε μόλις 35% της παραγωγής ελκυστήρων οι οποίοι μπορούν να διατεθούν στην αγορά, και μολονότι αυτό δεν πληροί τα σημερινά περιβαλλοντικά πρότυπα, η απόφασή μου ήταν η επιδίωξη των συμφερόντων της Ρουμανίας. Υπό τις παρούσες συνθήκες, η Ρουμανία επωφελείται σαφώς από το υψηλότερο όριο παραγωγής, δεδομένων της οικονομικής κρίσης, της κρίσης στον τομέα της εσωτερικής γεωργίας και του τεχνολογικού χάσματος.
<SPEAKER ID="545" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Θα ήθελα να εκφράσω τη στήριξή μου προς αυτήν την έκθεση για τους ελκυστήρες που διατίθενται στην αγορά στο πλαίσιο του συστήματος ευελιξίας, διότι εισάγει κατάλληλα μέτρα τα οποία λαμβάνουν υπόψη πολλές πτυχές. Αφενός, λαμβάνεται δεόντως υπόψη το γεγονός ότι η κρίση έχει διαταράξει ολόκληρο το οικονομικό και παραγωγικό σκηνικό και, ως εκ τούτου, τον κλάδο των ελκυστήρων: αυτό το μέτρο ευελιξίας θα επιτρέψει στον κλάδο να ανακάμψει άμεσα και θα έχει, επίσης, θετικό αντίκτυπο στη γεωργία ως σύνολο. Αφετέρου, δεν πρόκειται για υποβάθμιση του ζητήματος της ρύπανσης, το οποίο εξακολουθεί να είναι σημαντικό, αλλά απλά για χρήση ενός κριτηρίου το οποίο θα διασφαλίσει την εφαρμογή της βασικής κοινής λογικής. Αυτή είναι η Ευρώπη την οποία εκτιμούμε, μια Ευρώπη ικανή να ανταποκριθεί σε συγκεκριμένες ανάγκες και να προσαρμόσει, όπου κρίνεται σκόπιμο, μέτρα τα οποία έχουν ήδη ληφθεί όταν δεν ανταποκρίνονται πλέον στις αλλαγές των συνθηκών.
<SPEAKER ID="545" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Στηρίζω αυτό το ψήφισμα. Προκειμένου να επιτευχθούν περιβαλλοντικοί στόχοι οι οποίοι σχετίζονται με τις εκπομπές, πιστεύω ότι το μέγιστο επίπεδο εκπομπών για τους ελκυστήρες θα πρέπει να ορίζεται βάσει της ισχύος του κινητήρα. Αυτό θα μπορούσε να διασφαλίσει την αποτελεσματική εφαρμογή μιας βαθμιαίας μείωσης των εκπομπών. Επικροτώ το γεγονός ότι η οδηγία περιλαμβάνει σύστημα ευελιξίας το οποίο θα διευκολύνει τη μετάβαση από το ένα στάδιο στο επόμενο. " εφαρμογή αυτού του συστήματος θα λάβει υπόψη την τεχνολογική υστέρηση και τις αρνητικές επιπτώσεις της οικονομικής κρίσης. Θα εξεταστούν, λοιπόν, δεόντως τα συμφέροντα τόσο των ευρωπαίων κατασκευαστών όσο και των γεωργών. Οι κατασκευαστές δεν θα αντιμετωπίσουν επιπλέον επιβάρυνση και θα έχουν επαρκή χρόνο να προσαρμόσουν την παραγωγή τους στις απαιτήσεις κάθε σταδίου, ενώ οι γεωργοί θα μπορούν να ανταλλάξουν τους παλαιούς ελκυστήρες τους με νέους, των οποίων οι κινητήρες θα είναι λιγότερο ρυπογόνοι. Ως εκ τούτου, θεωρώ ότι είναι ορθό να αυξηθεί ο αριθμός των εξαιρουμένων από 20% σε 50% των ετήσιων πωλήσεων ελκυστήρων. Μια τέτοια ρύθμιση θα δημιουργήσει ευνοϊκό περιβάλλον για την οικονομική ανάπτυξη του κλάδου, ενώ ταυτόχρονα θα διατηρήσει αμετάβλητο το πρόγραμμα περιβαλλοντικής προστασίας.
<SPEAKER ID="545" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αφορά την πρόταση οδηγίας του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου και του Συμβουλίου για την τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ όσον αφορά διατάξεις για ελκυστήρες που διατίθενται στην αγορά στο πλαίσιο του συστήματος ευελιξίας. " εν λόγω οδηγία αφορά τις εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων και προβαίνει απλά σε μια ποσοτική τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ, χωρίς να αλλάζει τους στόχους περιβαλλοντικής προστασίας, τη μεθοδολογία ή τη διάρκεια ισχύος. Πρόκειται για μια επείγουσα οδηγία, διότι επηρεάζει μια περίοδο η οποία ξεκίνησε την 1η Ιανουαρίου 2011 και είναι πολύ σημαντική λόγω του θετικού αντικτύπου τον οποίο αναμένεται να έχει για τον εν λόγω βιομηχανικό κλάδο. Όλοι αυτοί οι παράγοντες, οι οποίοι αιτιολογούνται κατάλληλα σε αυτήν την έκθεση, με επηρέασαν στο να ψηφίσω υπέρ.
<SPEAKER ID="546" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" πρόταση για την τροποποίηση της οδηγίας 2000/25/EΚ για τις εκπομπές γεωργικών ελκυστήρων αφορά μόνο την ποσοτική πλευρά του ζητήματος. Δεν εξετάζει ούτε τροποποιεί τους στόχους περιβαλλοντικής προστασίας και δεν έχει κανέναν αντίκτυπο στη μεθοδολογία ή τη διάρκεια ισχύος. " οδηγία αφορά τις εκπομπές καυσαερίων από πετρελαιοκινητήρες ελκυστήρων. Καθορίζει το μέγιστο επίπεδο εκπομπών βάσει της ισχύος του κινητήρα και προβλέπει τη σταδιακή μείωση των εκπομπών. Στις 31 Δεκεμβρίου 2010 έληξε το στάδιο A και την 1η Ιανουαρίου 2011 ξεκίνησε το στάδιο B. Τα όρια που τίθενται για το στάδιο το οποίο μόλις ξεκίνησε είναι πολύ αυστηρότερα από αυτά των προηγούμενων σταδίων. Ακριβώς για τη διευκόλυνση της μετάβασης από το ένα στάδιο στο επόμενο, η οδηγία εισήγαγε ένα "σύστημα ευελιξίας", επιτρέποντας στους κατασκευαστές ελκυστήρων να διαθέτουν στην αγορά περιορισμένη ποσότητα ελκυστήρων με κινητήρες ρυθμισμένους με βάση τα επιτρεπόμενα όρια εκπομπών κατά τη διάρκεια του προηγούμενου σταδίου. " τροποποίηση αυξάνει το ποσοστό αυτών των ελκυστήρων από 20% σε 50%. Για αυτούς τους λόγους και επειδή η τεχνολογική υστέρηση και η παγκόσμια χρηματοπιστωτική κρίση εμποδίζουν την προσαρμογή αυτών των παραγόντων, ψήφισα υπέρ.
<SPEAKER ID="547" NAME="Rovana Plumb" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " οδηγία που προτείνεται από την Επιτροπή πρέπει, βεβαίως, να επιδοκιμαστεί. Τηρεί τους στόχους περιβαλλοντικής προστασίας που τέθηκαν πριν από λίγο καιρό από την ΕΕ. Υπό το πρίσμα της σοβαρής οικονομικής κρίσης, η Επιτροπή θα μπορούσε να είχε προβεί σε πιο ριζικές προτάσεις, όπως αναστολή της οδηγίας, αλλαγή του χρονοδιαγράμματος των σταδίων, ακόμη και υψηλότερο ποσοστό ευελιξίας. Εντούτοις, η Επιτροπή επέλεξε να λάβει ένα μέτρο το οποίο είναι απλό, αποτελεσματικό και έγκαιρο και το οποίο θα επιτρέψει: (α) στους κατασκευαστές της ΕΕ να πωλούν ελκυστήρες, να ξεπεράσουν τη σημερινή οικονομική κρίση, να βρουν νέους πόρους για την έρευνα και να συμμορφωθούν προς τα όρια που θεσπίζονται από την ευρωπαϊκή νομοθεσία για την περιβαλλοντική προστασία· (β) στους γεωργούς να αντικαταστήσουν τους παλαιούς ελκυστήρες τους με νέους, των οποίων οι κινητήρες θα είναι λιγότερο ρυπογόνοι. Επικροτώ τον συμβιβασμό, διότι το σύστημα ευελιξίας θα μπορούσε να αυξηθεί προσωρινά και αποκλειστικά στο στάδιο IIIB ή σε τρία έτη όταν δεν θα υπάρχει επόμενο στάδιο· για αυτήν την περίοδο το επίπεδο ευελιξίας θα μπορούσε να είναι το μέγιστο 37,50%.
<SPEAKER ID="548" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Κατά. Μολονότι η συμφωνία είναι κάπως καλύτερη από την αρχική πρόταση της Επιτροπής, ο συμβιβασμός εξακολουθεί να αποδυναμώνει την ισχύουσα νομοθεσία. " Ομάδα Verts/ALE ψήφισε κατά της έκθεσης της επιτροπής, δεν στήριξε τις διαπραγματεύσεις επί της συμφωνίας σε πρώτη ανάγνωση και, συνεπώς, δεν έχει συνυπογράψει τη συμφωνία στην Ολομέλεια. Χρησιμοποιώντας την οικονομική κρίση ως δικαιολογία για τη μείωση των υφιστάμενων οριακών τιμών (όταν έχουν ήδη τεθεί σε ισχύ), αποτελεί ένα ατυχές προηγούμενο για μελλοντική περιβαλλοντική νομοθεσία της ΕΕ, επιβραβεύοντας την έλλειψη συμμόρφωσης και τιμωρώντας τις επιχειρήσεις οι οποίες έχουν προβεί στις απαραίτητες επενδύσεις προκειμένου να συμμορφωθούν έγκαιρα προς τη νομοθεσία. Ενώ ο αντίκτυπος αυτής της συγκεκριμένης πρότασης για την ποιότητα του ατμοσφαιρικού αέρα της ΕΕ είναι μικρός, το ζήτημα της αρχής είναι σημαντικό.
<SPEAKER ID="549" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Πιστεύω πως η πρόταση της Επιτροπής για τις διατάξεις σχετικά με τους ελκυστήρες που διατίθενται στην αγορά στο πλαίσιο του συστήματος ευελιξίας περιλαμβάνει έγκαιρα, απλά και αποτελεσματικά μέτρα. Εάν επιτραπεί η πώληση υψηλότερου ποσοστού ελκυστήρων ρυθμισμένων με βάση τα παλαιά, ανεκτικότερα όρια εκπομπών, θα μπορέσει πράγματι να προστατεύσει τα οικονομικά συμφέροντα αυτού του στρατηγικού τομέα παραγωγής, χωρίς να μεταβάλει τους στόχους περιβαλλοντικής προστασίας οι οποίοι έχουν ήδη τεθεί. Εάν αυτό το αίτημα δεν είχε εγκριθεί, η κατάσταση στην πραγματικότητα θα είχε γίνει πολύ χειρότερη. Σήμερα, καταφέραμε πράγματι να αποτρέψουμε τον κίνδυνο να τεθούν οι γεωργοί σε μια κατάσταση κατά την οποία, εξαιτίας του δυσχερούς οικονομικού κλίματος, θα πρέπει να διατηρήσουν παλαιούς και εξαιρετικά ρυπογόνους ελκυστήρες για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα από ό,τι χρειάζεται.
<SPEAKER ID="550" NAME="Oreste Rossi" LANGUAGE="IT">
Αυτές οι δύο προτάσεις για την τροποποίηση της οδηγίας είναι ζωτικής σημασίας για την επιβίωση των ευρωπαϊκών κατασκευαστικών επιχειρήσεων. " Επιτροπή έχει προτείνει απαλλαγή του 50% των ελκυστήρων που έχουν κατασκευαστεί στην ΕΕ τα τελευταία πέντε έτη, εξαιτίας της τεχνολογικής υστέρησης, γεγονός το οποίο καθιστά αδύνατη -εκτός εάν δαπανηθεί ένα υπέρογκο χρηματικό ποσό- την πραγματοποίηση των μηχανολογικών τροποποιήσεων που είναι απαραίτητες για τη μετάβαση στο επόμενο στάδιο, και εξαιτίας της οικονομικής κρίσης η οποία επηρεάζει την αγορά ελκυστήρων, στην οποία σημειώθηκε ετήσια μείωση 20% στον κύκλο εργασιών της από το 2008.

Θα έπρεπε να θέλαμε την έγκριση των προτάσεων της Επιτροπής και για τις δύο οδηγίες, διότι ο αντίκτυπος για τις εκπομπές θα ήταν πραγματικά αμελητέος. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι το "όχι" των αριστερών ομάδων και της κ. Pietikainen οφείλεται απλά σε θέματα αρχής και ότι αγνοεί πλήρως τον κίνδυνο που θα διατρέχαμε σε περίπτωση απόρριψης αυτών των εξαιρέσεων: τα εργοστάσιά μας θα έκλειναν και, συνεπώς, θα χάνονταν θέσεις εργασίας.

Ο τελικός συμβιβασμός που επιτεύχθηκε μετά τους τριμερείς διαλόγους είχε ως αποτέλεσμα τη συμφωνία σε πρώτη ανάγνωση για εξαίρεση ποσοστού 40% των ελκυστήρων και 37,5% για μη οδικά κινητά μηχανήματα. Μολονότι ενδεχομένως να μην είμαστε ικανοποιημένοι, θα ψηφίσουμε υπέρ των οδηγιών λόγω των εξαιρετικά σύντομων προθεσμιών: η υπέρβασή τους θα καθιστούσε τις οδηγίες χωρίς νόημα.
<SPEAKER ID="551" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ αυτής της πρότασης, με τις τροπολογίες της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " πρόταση της Επιτροπής καθορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και θα καταρτίσουν κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεση.

Είναι σημαντικό να επιβληθεί απαγόρευση της εξαγωγής αποβλήτων. Επίσης, είναι σημαντικό η αρμόδια ρυθμιστική αρχή να μπορεί να εμποδίζει την εκτέλεση ορισμένων δραστηριοτήτων εάν από την αξιολόγηση προκύψει ότι δεν είναι ασφαλείς. Τα μη ανακυκλώσιμα πυρηνικά απόβλητα δεν πρέπει να εξάγονται σε τρίτες χώρες. Χρειαζόμαστε μια υπεύθυνη στρατηγική και επαρκή μέσα για την εξάλειψη όλων των πυρηνικών αποβλήτων που παράγονται για ενεργειακούς, ερευνητικούς και ιατρικούς σκοπούς.
<SPEAKER ID="551" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Το μέλλον του ενεργειακού εφοδιασμού του πλανήτη δεν έγκειται στην πυρηνική ενέργεια. Το μέλλον βασίζεται σε συνδυαστικό ενεργειακό εφοδιασμό. Παρ' όλα αυτά, θα πρέπει να εξακολουθήσουμε να διαχειριζόμαστε αυτήν την τεχνολογία τουλάχιστον για ορισμένες δεκαετίες (να διαχειριζόμαστε την αποξήλωση των σταθμών παραγωγής πυρηνικής ενέργειας και, επίσης, τα ραδιενεργά απόβλητα και τα αναλωμένα πυρηνικά καύσιμα). Πρέπει να κατανοήσουμε ότι αυτά τα απόβλητα έχουν διάρκεια ζωής δεκαετιών. Σήμερα, είναι απαραίτητο να καταρτιστεί ένα πλαίσιο για τα κράτη μέλη και να ενισχυθεί ο έλεγχος των τρόπων με τους οποίους τα κράτη μέλη επιλέγουν να αποθηκεύουν τα απόβλητα. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ της οδηγίας για τη διαχείριση αυτών των αποβλήτων. Μολονότι το κείμενο θα μπορούσε να βελτιωθεί περαιτέρω και υπάρχει ένα σημαντικό σημείο το οποίο παραμένει, κατά την άποψή μου, ανεπίλυτο, δηλαδή ο ορισμός των ραδιενεργών αποβλήτων, πιστεύω πως θα πρέπει να συνεχίσουμε να σημειώνουμε πρόοδο σε αυτόν τον τομέα και ότι δεν έχει νόημα να αρνούμαστε την ανάγκη διαχείρισης των αποβλήτων. Ψήφισα υπέρ και διότι η δυνατότητα εξαγωγής σε τρίτες χώρες απορρίφθηκε. Πρόκειται, πράγματι, για ένα καίριο σημείο. Θα ήταν τελείως απαράδεκτο εάν επιτρέπαμε την εξαγωγή των πιο επικίνδυνων αποβλήτων μας σε χώρες εκτός της ΕΕ, όπου δεν μπορούμε να είμαστε σίγουροι για το επίπεδο ασφάλειας όσον αφορά τη μακροπρόθεσμη διαχείριση και αποθήκευση αποβλήτων.
<SPEAKER ID="551" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι η υπεύθυνη διαχείριση και αποθήκευση αποβλήτων που είναι επιβλαβή για το περιβάλλον και τους ανθρώπους είναι αναμφισβήτητα σημαντική. Ιδιαίτερα σήμερα, μετά το ατύχημα στο εργοστάσιο παραγωγής πυρηνικής ενέργειας της Fukushima, εξετάζουμε τρόπους προκειμένου να διασφαλίσουμε ότι οι πυρηνικές εγκαταστάσεις θα είναι όσο το δυνατό πιο ασφαλείς και συζητούμε ακόμα και για το εάν θα πρέπει να απορρίψουμε γενικά αυτό το είδος παραγωγής ηλεκτρικής ενέργειας στην Ευρώπη. Με αυτήν την έκθεση το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο βασικά ενέκρινε την πρόταση οδηγίας της Επιτροπής, η οποία ορίζει ένα νομικό πλαίσιο της ΕΕ για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. Το νομικό πλαίσιο που προτείνεται από την Επιτροπή στοχεύει στο να υποχρεώσει τα κράτη μέλη να καταρτίσουν εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων. " έκθεση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου προτείνει τις ακόλουθες βελτιώσεις στο κείμενο της μελλοντικής οδηγίας: ενίσχυση της αποκαλούμενης αρχής της δυνατότητας αντιστροφής, σύμφωνα με την οποία θα παρέχεται πρόσβαση ακόμη και για απόβλητα τα οποία έχουν ενταφιαστεί με διάθεση σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους, εάν ανακαλυφθεί τέτοιος τρόπος επεξεργασίας αποβλήτων στο μέλλον, για παράδειγμα. Επίσης, η έκθεση προτείνει τη θέσπιση αυστηρότερων οικονομικών υποχρεώσεων για τα κράτη μέλη, απαιτώντας από αυτά να διαθέσουν κονδύλια για ενδεχόμενη διαχείριση αποβλήτων καθώς και να χρηματοδοτήσουν αποθεματικά, και επίσης προτείνει ένα πλαίσιο για τον έλεγχο περιφερειακών έργων διαχείρισης αποβλήτων.
<SPEAKER ID="552" NAME="Vito Bonsignore" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη διαχείριση των ραδιενεργών αποβλήτων. Το Κοινοβούλιο ζητεί εδώ και καιρό εναρμονισμένα πρότυπα και αυτή η έκθεση συμβάλλει σε ένα συνεπές σώμα νομοθετημάτων με στόχο την εγγύηση της ασφαλούς διαχείρισης. Μολονότι πρέπει να τηρηθεί η αρχή της δυνατότητας αντιστροφής, πρέπει να εξεταστούν σχέδια και τεχνικές λύσεις για τελική διάθεση προκειμένου να επιτραπεί ενδεχόμενη πρόσβαση στα απόβλητα και ανάκτηση αυτών για τεχνικούς λόγους ή, εάν η πρόοδος της έρευνας επιτρέψει την εμφάνιση νέων τεχνολογικών λύσεων όπως η μεταστοιχείωση. Συμφωνώ με τον στόχο της πρότασης να διασφαλίσουμε ότι διατίθενται επαρκείς χρηματοπιστωτικοί πόροι για την εκπλήρωση των απαιτήσεων παροπλισμού πυρηνικών εγκαταστάσεων και ότι πραγματοποιείται διαφανής διαχείριση των αποβλήτων. Τα κράτη μέλη παραμένουν αρμόδια για την ασφαλή διαχείριση των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, ωστόσο μπορούν να εκπληρώσουν αυτήν την υποχρέωση επεξεργαζόμενα ταυτόχρονα κοινές πρωτοβουλίες για την κοινή διαχείριση ραδιενεργών αποβλήτων υπό σαφώς καθορισμένους και αυστηρούς όρους.
<SPEAKER ID="552" NAME="Rachida Dati" LANGUAGE="FR">
" πρόταση οδηγίας για την οποία υπήρξε διαβούλευση με το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο αποτελεί άλλο ένα παράδειγμα του τρόπου με τον οποίο η Ευρώπη μπορεί να δράσει στην πράξη για την προστασία των ευρωπαίων πολιτών. " οργάνωση εναρμονισμένων προτύπων στο πλαίσιο της διαχείρισης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων ανταποκρίνεται στο αίτημα και την ανάγκη ενίσχυσης της ασφάλειας σε αυτόν τον τομέα. Χάρηκα ιδιαίτερα για το γεγονός ότι εγκρίθηκε μια πρόταση η οποία θα ξεπεράσει τις θεμελιώδεις αρχές ασφάλειας που ορίζει ο Διεθνής Οργανισμός Ατομικής Ενέργειας (IAEA) και θα επιβάλει τα υψηλότερα πρότυπα ασφαλείας τα οποία αντιπροσωπεύουν τις πιο σύγχρονες πρακτικές σε ρυθμιστικό και επιχειρησιακό επίπεδο και την καλύτερη διαθέσιμη τεχνολογία (BAT).
<SPEAKER ID="552" NAME="Anne Delvaux" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - () Επικροτώ την ψηφοφορία επί αυτής της έκθεσης. " ενίσχυση των κανονισμών πυρηνικής ασφάλειας ήταν απαραίτητη για διάφορους λόγους. Βεβαίως, ένας λόγος είναι το σοβαρό πυρηνικό ατύχημα στην Ιαπωνία. Εντούτοις, την επικροτώ, επίσης, επειδή σήμερα τα απόβλητα τα οποία ονομάζουμε "υψηλής ραδιενέργειας και μακρόβια" συνεχίζουν να αποθηκεύονται προσωρινά. Τα αναλωμένα πυρηνικά απόβλητα αποθηκεύονται σε γενικές γραμμές με ασφάλεια κοντά στους αντιδραστήρες, αλλά πρέπει να παραδεχτούμε ότι όσον αφορά τη μόνιμη αποθήκευση τα επίπεδα ασφάλειας θα έπρεπε να είναι πολύ υψηλότερα. Επομένως, είναι δική μας ευθύνη να απαιτήσουμε τη μέγιστη ασφάλεια. Για τον λόγο αυτόν, ψήφισα επίσης υπέρ της τροποποίησης που απαγορεύει την εγκατάσταση μονάδων διαχείρισης πυρηνικών αποβλήτων σε σεισμογενείς ή παράκτιες περιοχές όπου υφίστανται σημαντικοί κίνδυνοι αύξησης της στάθμης της θάλασσας και δημιουργίας τσουνάμι. Επιπλέον, πιστεύω στην αρχή ότι ο ρυπαίνων πληρώνει και, επίσης, ψήφισα υπέρ της τροποποίησης η οποία ζητεί την εκτίμηση του κόστους, την παρακολούθηση, την αποστολή τακτικών εκθέσεων στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή και τη συμμετοχή εθνικών κυβερνήσεων.
<SPEAKER ID="552" NAME="Proinsias De Rossa" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Στήριξα αυτήν την έκθεση σχετικά με την πρόταση οδηγίας για τη διαχείριση των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. " παρούσα οδηγία καλύπτει μόνο τις εγκαταστάσεις αποθήκευσης αναλωμένων καυσίμων οι οποίες σχετίζονται άμεσα με πυρηνικές εγκαταστάσεις. " παρούσα πρόταση σκοπό έχει να εγγυηθεί μακροπρόθεσμα την ασφάλεια της διαχείρισης των υφιστάμενων και μελλοντικών ραδιενεργών αποβλήτων. Είναι σημαντικό να εργαστούμε από κοινού για να διασφαλίσουμε το υψηλότερο δυνατό επίπεδο προτύπων ασφαλείας. Πράγματι, πολλές μελλοντικές γενιές θα συνεχίσουν να διατρέχουν κίνδυνο. Αυτή η έκθεση καλεί τα κράτη μέλη να αποδεχτούν κοινά ελάχιστα πρότυπα, να επενδύσουν σε νέες τεχνολογίες και, πράγμα πολύ σημαντικό, να απαγορεύσουν την εξαγωγή πυρηνικών αποβλήτων σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="552" NAME="Marielle De Sarnez" LANGUAGE="FR">
Τα τραγικά γεγονότα στη Fukushima λειτούργησαν ενισχυτικά ως προς τη θέληση του Κοινοβουλίου να θεσπίσει μια ισχυρή, σαφή οδηγία για την εξαγωγή και επεξεργασία πυρηνικών αποβλήτων. " εξαγωγή πυρηνικών αποβλήτων σε χώρες εκτός της ΕΕ πρέπει να απαγορευτεί και οι εξαγωγές εντός της ΕΕ πρέπει να επιτρέπονται μόνο μέσω διμερών συμφωνιών. Πρέπει, επίσης, να έχουμε αυστηρότερους κανόνες προκειμένου να προστατεύσουμε τους εργαζόμενους, καλύτερη παρακολούθηση και ενίσχυση των αρμοδιοτήτων έρευνας των αρμόδιων αρχών προκειμένου να μπορούμε να διεξάγουμε τακτικές αξιολογήσεις πυρηνικής ασφάλειας, έρευνες και ελέγχους. Ταυτόχρονα, πρέπει να εντατικοποιηθεί η έρευνα εναλλακτικών λύσεων για τη διάθεση των αποβλήτων σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους. Το ζήτημα της πυρηνικής ενέργειας δεν μπορεί πλέον να αντιμετωπίζεται παρακάμπτοντας την κοινή γνώμη, η οποία γίνεται ολοένα και πιο αρνητική σε αυτήν. Πρέπει να χαράξουμε κοινή πολιτική για τις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και να αναπτύξουμε άλλες πηγές ενέργειας χωρίς να επιστρέψουμε στα ορυκτά καύσιμα, επιζητώντας παράλληλα τη διασφάλιση της αυτάρκειάς μας.
<SPEAKER ID="552" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, διότι πιστεύω πως υπάρχει ανάγκη μιας υπεύθυνης στρατηγικής και επαρκών μέσων για τη διαχείριση όλων των πυρηνικών αποβλήτων, είτε από την παραγωγή ενέργειας, είτε από την επιστημονική έρευνα ή την ιατρική. Θα πρέπει επίσης να ληφθεί υπόψη ότι τα μη ανακυκλώσιμα ραδιενεργά απόβλητα δεν πρέπει να εξάγονται σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="552" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" προτεινόμενη οδηγία καθιερώνει ένα ευρωπαϊκό νομικό πλαίσιο για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. Καθορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη έχουν τα ρυθμιστικά και οργανωτικά μέσα τα οποία θα τους επιτρέψουν να αντιμετωπίσουν επαρκώς το πρόβλημα. Δεδομένου ότι αυτή η οδηγία βασίζεται στη Συνθήκη για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Κοινότητας Ατομικής Ενέργειας (Euratom), το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συμμετέχει μόνο σε επίπεδο διαβουλεύσεων. Πρόκειται για ένα εξαιρετικά ευαίσθητο περιβαλλοντικό ζήτημα το οποίο απαιτεί την ύψιστη προσοχή των υπευθύνων χάραξης πολιτικής και την αξιόπιστη και αυστηρή παρακολούθηση της διαχείρισης αποβλήτων. Τα τρομερά γεγονότα της Fukushima προσέδωσαν επιτακτικό και δραματικό χαρακτήρα στο ζήτημα τον οποίο ίσως θα πρέπει να ξεπεράσουμε όταν συζητούμε για θέματα που αφορούν τους ενεργειακούς πόρους. Το συναισθηματικό κλίμα που αναπτύχθηκε -το οποίο είναι κατανοητό- μάλλον δεν μου φαίνεται να δίνει την καλύτερη καθοδήγηση σε ζητήματα αυτού του μεγέθους. Βεβαίως, αυτό δεν σημαίνει ότι δεν πρέπει να επιδιώξουμε μια πολιτική ελέγχων και αυστηρής παρακολούθησης οποιασδήποτε πτυχής σχετίζεται με την πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="552" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Το πρόβλημα της διαχείρισης αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων εξετάζεται στην έκθεση της κ. Jordan Cizeliεπί επί της οποίας μόλις ψηφίσαμε. Μετά την καταστροφή της Fukushima τα ζητήματα ασφάλειας που προέκυψαν έχουν καταστήσει αυτό το πρόβλημα αναπάντεχα οξύ. Μάλιστα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητεί την έγκριση μιας νέας οδηγίας σε αυτόν τον τομέα εδώ και αρκετό καιρό. Τα ραδιενεργά απόβλητα αξίζουν την αυξημένη προσοχή μας για την ασφάλεια όχι μόνο των εργαζομένων που τα χειρίζονται, αλλά και του κοινού. Επιπλέον, δεν μπορούμε να ξεχάσουμε τις περιβαλλοντικές συνέπειες αυτών των αποβλήτων, που είναι βλαβερά για τη βιοποικιλότητα. Ψήφισα, λοιπόν, υπέρ αυτής της πρότασης η οποία στοχεύει στην εφαρμογή της αρχής "ο ρυπαίνων πληρώνει" -ο σεβασμός προς την οποία προχωρεί με πολύ αργούς ρυθμούς- και εισάγει μέτρα για τον περιορισμό της αποστολής αυτών των προϊόντων σε τρίτες χώρες. Πράγματι, είναι σημαντικό να αυξήσουμε την ευαισθητοποίησή μας όσον αφορά το γεγονός ότι δεν μπορούμε να κληροδοτήσουμε αυτά τα προβλήματα στις μελλοντικές γενιές. Επικροτώ τη θέσπιση χρηματοπιστωτικού μηχανισμού, ο οποίος θα βοηθήσει στη διαχείριση αυτών των αποβλήτων προκειμένου να πάψουν να είναι επικίνδυνα, και ρυθμιστικών αρχών οι οποίες θα είναι πιο απαιτητικές και θα αποτρέπουν την παραβίαση της οδηγίας.
<SPEAKER ID="553" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) Τον περασμένο Νοέμβριο, η Επιτροπή εξέδωσε μια πρόταση σχετικά με την καθιέρωση ενός νομικού πλαισίου της ΕΕ για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων. " πρόταση ορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις οι οποίες θα πρέπει να διασφαλίσουν τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων από τη δημιουργία έως τη διάθεσή τους. Κατά τον σχεδιασμό της ιδέας και της τεχνικής λύσης για την τελική αποθήκευση -κυρίως της βαθιάς αποθήκευσης αναλωμένων καυσίμων και εξαιρετικά ραδιενεργών αποβλήτων σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους- θα πρέπει να εξεταστεί επειγόντως η αρχή της δυνατότητας αντιστροφής. Στόχος είναι να επιτραπεί η ενδεχόμενη πρόσβαση στα απόβλητα και η αντίστροφη ανάκτησή τους, είτε για τεχνικούς λόγους είτε εάν η πρόοδος της έρευνας δημιουργήσει τη δυνατότητα νέας, μακροπρόθεσμης τεχνολογικής λύσης. " αποθήκευση αποβλήτων σε εγκαταστάσεις εναπόθεσης, ωστόσο, θα πρέπει σε κάθε περίπτωση να διεξάγεται σύμφωνα με διεθνώς αποδεκτά πρότυπα ασφαλείας, απαιτήσεις και μεθοδολογία. Σε τελική ανάλυση, τα κράτη μέλη φέρουν την ευθύνη της ασφαλούς διαχείρισης των αναλωμένων καυσίμων που παράγουν, συμπεριλαμβανομένης της ασφαλούς αποθήκευσής τους. Μολονότι είναι ζωτικής σημασίας για κάθε κράτος μέλος να καταρτίσει το δικό του εθνικό πρόγραμμα για αναλωμένα καύσιμα και ραδιενεργά απόβλητα, ενδεχομένως να αποτελούσε ενδιαφέρουσα εναλλακτική η εξέταση μιας κοινής λύσης σε αυτό το ζήτημα. Εντούτοις, είμαι της άποψης ότι μια τέτοια ιδέα δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να αποτελέσει υποκατάστατο, ενθαρρύνοντας τα κράτη μέλη να αποφύγουν τις εθνικές υποχρεώσεις τους σχετικά με τη διαχείριση των ραδιενεργών αποβλήτων.
<SPEAKER ID="554" NAME="Lorenzo Fontana" LANGUAGE="IT">
" πρόταση οδηγίας έχει σχεδιαστεί προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και θα καταρτίσουν τα κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, ανεξάρτητα από τις προοπτικές της πυρηνικής ενέργειας για ηλεκτροπαραγωγή και των πυρηνικών εφαρμογών εκτός ηλεκτροπαραγωγής.
<SPEAKER ID="555" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Σαράντα χιλιάδες κυβικά μέτρα ραδιενεργών αποβλήτων παράγονται κάθε χρόνο στην Ευρωπαϊκή Ένωση. Εξ αυτών, 80% είναι βραχύβια απόβλητα χαμηλής ραδιενέργειας, 5% είναι μακρόβια απόβλητα υψηλής ραδιενέργειας και λιγότερο από 10% απόβλητα υψηλής ραδιενέργειας. Διαθέτοντας αυτά τα στοιχεία, πιστεύω ότι είναι σημαντικό να δημιουργηθεί ένα ευρωπαϊκό νομικό πλαίσιο για τη ρύθμιση, με τη βοήθεια εθνικών προγραμμάτων, του τομέα παραγωγής και διάθεσης των αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων.

" βιώσιμη διάθεση συγκεκριμένων ουσιών αποτελεί έναν στόχο ο οποίος μακροπρόθεσμα απαιτεί διαρκή παρακολούθηση και σταδιακή εμφάνιση τεχνολογικών λύσεων. Για τον λόγο αυτόν συμφωνώ με την εισηγήτρια όσον αφορά την ανάγκη εστίασης στη δυνατότητα αντιστροφής, ελπίζοντας ότι η έρευνα σύντομα θα καταλήξει στην οριστική μεταστοιχείωση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων ώστε να μπορούν να χρησιμοποιηθούν για άλλους σκοπούς. Μάλιστα, η ερευνητική και τεχνολογική ανάπτυξη αποτελούν τον θεμέλιο λίθο αυτού του τομέα: θα επιτρέψουν την ασφαλή χρήση της πυρηνικής ενέργειας, η οποία θα μπορεί να καλύψει τις ενεργειακές ανάγκες του τομέα των τροφίμων, των φαρμάκων, της βιομηχανίας, της γεωργίας, της έρευνας και της εκπαίδευσης.

Τέλος, ελπίζω ότι η έγκριση αυτής της έκθεσης θα αποτελέσει ένα σημαντικό βήμα προς την επίτευξη του στόχου ενός ευρωπαϊκού σχεδίου ενέργειας.
<SPEAKER ID="556" NAME="Lidia Joanna Geringer de Oedenberg" LANGUAGE="PL">
Ως μόνιμη εισηγήτρια στον τομέα της νομικής βάσης της νομοθεσίας στην Επιτροπή Νομικών Υποθέσεων του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, θα ήθελα να επιστήσω την προσοχή ιδίως σε μία πτυχή της έκθεσης -το ζήτημα της νομικής της βάσης. Υπό το πρίσμα των αντιπαραθέσεων οι οποίες προκύπτουν σήμερα λόγω της πυρηνικής ενέργειας και του γεγονότος ότι το θεσμικό σύστημα της ΕΕ έχει αλλάξει από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας, πιστεύω ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο θα πρέπει να συμπεριληφθεί στη διαδικασία λήψης αποφάσεων στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας. Για τον λόγο αυτόν, συνέστησα το άρθρο 192 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης και τα άρθρα 31 και 32 της Συνθήκης Ευρατόμ ως την κατάλληλη νομική βάση για αυτήν την οδηγία. Δυστυχώς, λόγω των αλλαγών στο χρονοδιάγραμμα εργασιών της Επιτροπής Νομικών Υποθέσεων, η γνωμοδότησή μου δεν εξετάστηκε από την αρμόδια επιτροπή για την οδηγία -την Επιτροπή Βιομηχανίας, Έρευνας και Ενέργειας- η οποία με πολύ μικρή πλειοψηφία ψήφισε υπέρ της έγκρισης της Συνθήκης Ευρατόμ ως τη μόνη νομική βάση. Πιστεύω ότι αυτό συνέβη εις βάρος της διαφάνειας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων για την πυρηνική ενέργεια -ένα ζήτημα το οποίο είναι τόσο σημαντικό για τους πολίτες της ΕΕ.
<SPEAKER ID="557" NAME="Estelle Grelier" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων ώστε να αποσταλεί ένα σαφές μήνυμα στα κράτη μέλη: οι ρυπαίνοντες πρέπει να είναι υπεύθυνοι για τα απόβλητά τους. Πράγματι, είτε πρόκειται για απόβλητα από δραστηριότητες που σχετίζονται με την παραγωγή ηλεκτρικής ενέργειας ή δραστηριότητες σε άλλους τομείς όπως η ιατρική, η έρευνα και η βιομηχανία, η εξαγωγή ραδιενεργών αποβλήτων σε τρίτες χώρες αποτελεί ανεύθυνη πρακτική την οποία καταδικάζει το Κοινοβούλιο με την έγκριση αυτής της έκθεσης. Παρά την επιτυχία της ψηφοφορίας, δεδομένων των διασυνοριακών επιπτώσεων για την ασφάλεια και την υγεία των ευρωπαίων πολιτών, λυπούμαι για τον ήσσονα ρόλο που έχει ανατεθεί στο Κοινοβούλιο όσον αφορά τα πυρηνικά ζητήματα, καθώς διαθέτει μόνο συμβουλευτικό ρόλο εν προκειμένω. Χάρη σε μια τροπολογία η οποία υποβλήθηκε από την Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, αυτή η έκθεση τονίζει την ανάγκη εξεύρεσης μιας νέας νομικής βάσης για τη νομοθεσία περί πυρηνικών ζητημάτων ώστε να υπάρχει καλύτερη εκπροσώπηση των συμφερόντων των ευρωπαίων πολιτών σε ζητήματα τα οποία τους αφορούν τόσο άμεσα.
<SPEAKER ID="557" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
Ο τραγικός σεισμός στην Ιαπωνία αποτελεί κίνητρο για να εξετάσει βαθύτερα η Ευρώπη τις συνέπειες της χρήσης πυρηνικής τεχνολογίας και τον αντίκτυπό της στην ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών. Με την έγκριση της έκθεσης για την πρόταση οδηγίας σχετικά με τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, το Κοινοβούλιο αποδεικνύει ότι είναι ιδιαιτέρως ευαισθητοποιημένο για αυτό το θέμα και επιδεικνύει ξεκάθαρη επιθυμία για την εξεύρεση κοινών, οριστικών λύσεων για την αποθήκευση πυρηνικών αποβλήτων στην Ευρώπη.

Ζητώντας κοινά ελάχιστα πρότυπα για όλα τα κράτη μέλη, ενθαρρύνουμε τις κυβερνήσεις να επενδύσουν σε νέες τεχνολογίες, με σκοπό την επίτευξη γρήγορων, συγκεκριμένων αποτελεσμάτων σχετικά με τη διάθεση αυτών των εξαιρετικά επικίνδυνων αποβλήτων.

Επιδοκιμάζω, λοιπόν, τις δύο τροπολογίες τις οποίες υπέβαλε η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο ζητώντας να συναποφασίζουν το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και το Συμβούλιο επί ζητημάτων τα οποία αφορούν τη χρήση ενέργειας και στηρίζοντας τη θεμελιώδη απαγόρευση της εξαγωγής αποβλήτων σε τρίτες χώρες, μια απαγόρευση η οποία επιδεικνύει την αποφασιστικότητα του Κοινοβουλίου να επωμιστεί τις ευθύνες του. Ως εκ τούτου, η ψήφος του Κοινοβουλίου αποτελεί ένα ακόμη βήμα προς τη σταδιακή κατάργηση της πυρηνικής ενέργειας προς όφελος βιώσιμων ενεργειακών λύσεων οι οποίες είναι ασφαλείς για το κοινό.
<SPEAKER ID="557" NAME="Sylvie Guillaume" LANGUAGE="FR">
Μετά το συμβάν στη Fukushima της Ιαπωνίας η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με φιλόδοξα πρότυπα και συνθήκες-πλαίσιο όσον αφορά την πυρηνική ενέργεια και την ενεργειακή πολιτική. Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Cizelj για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων από τους τομείς της ενέργειας, της ιατρικής και της έρευνας. Οι τρίτες χώρες δεν αποτελούν τους "κάδους απορριμμάτων" των κρατών μελών της ΕΕ. Επικροτώ το γεγονός ότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ενέκριναν την τροπολογία της Ομάδας της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο για την απαγόρευση των μαζικών εξαγωγών αποβλήτων σε τρίτες χώρες, εκτός εάν πραγματοποιούνται για ανακύκλωση και επανεισάγονται στην ΕΕ. " εξουσιοδότηση ενός κράτους μέλους της ΕΕ να εξάγει τα απόβλητά του σε άλλο κράτος μέλος μόνο μέσω διμερούς συμφωνίας παρέχει το κατάλληλο πλαίσιο για την πυρηνική και περιβαλλοντική ασφάλεια. Χαίρομαι για το γεγονός ότι το Κοινοβούλιο αντιτάχθηκε στην αποθήκευση τέτοιων αποβλήτων σε σεισμογενείς περιοχές και για την ενίσχυση των αρμοδιοτήτων των εθνικών αρχών. Παρά το γεγονός ότι η θέση του Κοινοβουλίου για την αναθεώρηση της Συνθήκης Ευρατόμ έχει μόνο γνωμοδοτική αξία, τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου έστειλαν ένα ξεκάθαρο μήνυμα στο Συμβούλιο: η ΕΕ πρέπει να εξοπλιστεί με τα κατάλληλα μέσα για την ανάπτυξη μιας υπεύθυνης ενεργειακής πολιτικής την οποία θα μπορέσει να παραδώσει στις μελλοντικές γενιές.
<SPEAKER ID="557" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Ο εφιάλτης της Fukushima συνέβαλε στην επισήμανση των αναπόφευκτων κινδύνων της πυρηνικής βιομηχανίας. Το κόμμα μου εδώ και καιρό πραγματοποιεί εκστρατεία κατά της χρήσης της Σκωτίας ως εδάφους απόρριψης πυρηνικών αποβλήτων από άλλες χώρες και μία από τις πρώτες δράσεις της σκωτσέζικης κυβέρνησης του SNP ήταν η απόσυρση της Σκωτίας από τη θέση του "νωμένου Βασιλείου για τη διάθεση σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους. Μολονότι η σημερινή ψηφοφορία θα μπορούσε να είχε προχωρήσει πολύ περισσότερο, επιδοκιμάζω την απόφαση των συναδέλφων να απορρίψουν τη διάθεση πυρηνικών αποβλήτων σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="557" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επιδοκίμασα αυτό το κείμενο, διότι ορίζει ένα νομικό πλαίσιο της ΕΕ για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. " πρόταση της Επιτροπής καθορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και θα καταρτίσουν κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεση τους. " διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων είναι ιδιαιτέρως σημαντική τόσο για το περιβάλλον όσο και για τη δημόσια ασφάλεια. Εντούτοις, δεν μπορούμε να εγγυηθούμε την ασφάλεια χωρίς την κατάλληλη χρηματοδότηση και, συνεπώς, πιστεύω πως ο παροπλισμός των πυρηνικών σταθμών ηλεκτροπαραγωγής όπως της Ignalina δεν θα πρέπει να αφορά μόνο ένα κράτος μέλος, στην προκειμένη περίπτωση τη Λιθουανία, αλλά όλη την Ευρώπη.
<SPEAKER ID="558" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Διατηρώ τις επιφυλάξεις μου για τη διαχείριση ραδιενεργών αποβλήτων και, μολονότι αυτή η πρωτοβουλία περιλαμβάνει ορισμένες καλές ιδέες, δεν είναι αρκετή για να επιλύσει το βασικό πρόβλημα, γι' αυτό και απείχα από την ψηφοφορία. Παρά το γεγονός ότι η πυρηνική βιομηχανία προσπαθεί εδώ και πέντε δεκαετίες να βρει λύσεις για τα ραδιενεργά απόβλητα, δυστυχώς δεν έχουμε προχωρήσει καθόλου ως προς αυτό. Τα πυρηνικά απόβλητα μεταφέρονται σε ολόκληρη την Ευρώπη με αυτοκινητοπομπές οι οποίες κοστίζουν εκατομμύρια στους φορολογουμένους και συνεπάγονται υψηλό κίνδυνο πρόκλησης ατυχημάτων. Είναι αδύνατη η αποθήκευση τους χωρίς κίνδυνο για χιλιετίες και αυτή η σκέψη καθιστά άτοπο το επιχείρημα της παραγωγής καθαρής και φθηνής ηλεκτρικής ενέργειας από πυρηνική ενέργεια. Οι εγκαταστάσεις απόρριψης πυρηνικών αποβλήτων που βρίσκονται πολύ κοντά σε σταθμούς παραγωγής πυρηνικής ενέργειας ή/και σε σεισμογενείς περιοχές είναι ιδιαίτερα επικίνδυνες. Δυστυχώς, στην περίπτωση της εγκατάστασης αποθήκευσης Krsko ισχύουν και οι δύο παράγοντες.
<SPEAKER ID="558" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) Πριν από λίγο καιρό, συνέταξα πρόταση η οποία ζητούσε μεγαλύτερη ασφάλεια των πυρηνικών αντιδραστήρων στην περιοχή του Δούναβη. Εξάλλου, στην περιοχή του Δούναβη, η οποία είναι στην καρδιά της Ευρώπης, βρίσκονται ορισμένοι από τους πιο επικίνδυνους αντιδραστήρες: οι Temelin, Bohunice, Mochovce, Dukovany και Paks. Οι κατά κύριο λόγο απαρχαιωμένες μέθοδοι κατασκευής έχουν οδηγήσει σε χαμηλά πρότυπα ασφαλείας. Επικίνδυνα περιστατικά συμβαίνουν με ανησυχητική συχνότητα, αλλά τις περισσότερες φορές συγκαλύπτονται. Οι γειτονικές χώρες, όπως η Αυστρία, συχνά δεν ενημερώνονται καν για ένα συμβάν. Ακόμη και στο πλαίσιο της διαδικασίας εκτίμησης περιβαλλοντικών επιπτώσεων υπάρχει ανεπαρκής ή καθόλου διαβούλευση με τα γειτονικά κράτη. Εντούτοις, τώρα διατίθενται κονδύλια για την κατάρτιση και χρηματοδότηση σχεδίων για το κλείσιμο αντιδραστήρων παραγωγής. Γι' αυτό απείχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="558" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Πρέπει να καταβάλουμε κάθε δυνατή προσπάθεια για να εξασφαλίσουμε ότι θα λάβουμε τις ασφαλέστερες αποφάσεις στον τομέα της διαχείρισης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. Το ατύχημα στο εργοστάσιο παραγωγής πυρηνικής ενέργειας της Fukushima κατέδειξε ότι η διάθεση ραδιενεργών αποβλήτων παραμένει μια περίπλοκη και επικίνδυνη διαδικασία η οποία ενδέχεται να έχει ιδιαίτερα επώδυνες αρνητικές επιπτώσεις. Οι αξιολογήσεις, η έρευνα και οι έλεγχοι πυρηνικής ασφάλειας πρέπει συνεπώς να είναι διαρκείς. Πρέπει να ανταλλάσσουμε διαρκώς ορθές πρακτικές σε αυτόν τον τομέα σε ολόκληρη την Ευρώπη. Δεν πρέπει να επιτρέψουμε να τεθεί σε κίνδυνο η υγεία των ανθρώπων ή το περιβάλλον. Είναι ζωτικής σημασίας τα κράτη μέλη να θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και να καταρτίσουν κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεση τους. Δεδομένων των αρχών της ασφάλειας και της οικονομίας, πιστεύω ότι τα κράτη μέλη μπορούν να μοιραστούν εγκαταστάσεις διαχείρισης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, αλλά αυτή η χρήση θα πρέπει να βασίζεται σε συμφωνία μεταξύ των δύο μερών. Ως εκ τούτου, τα κράτη μέλη θα μπορούν να αξιοποιήσουν τα ευνοϊκά γεωλογικά και τεχνικά πλεονεκτήματα μιας συγκεκριμένης επικράτειας και να μοιραστούν το οικονομικό βάρος αυτού του έργου. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι οι δεξαμενές αποθήκευσης αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων αποτελούν τεράστιο κίνδυνο και, συνεπώς, όλα τα αχρησιμοποίητα καύσιμα θα πρέπει να μεταφερθούν το συντομότερο δυνατό σε κάδους ξηρής αποθήκευσης.
<SPEAKER ID="558" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Τον Νοέμβριο του 2010, η Επιτροπή εξέδωσε μια πρόταση οδηγίας σχετικά με την καθιέρωση ενός νομικού πλαισίου της ΕΕ για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων. " πρόταση της Επιτροπής καθορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και θα καταρτίσουν κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεση τους. " πρόταση της Επιτροπής έτυχε θετικής αποδοχής, διότι καταρτίστηκε σύμφωνα με τις αρχές που προϋπήρχαν σε διεθνές επίπεδο, βασίζοντας τις προτάσεις της στις προσεγγίσεις οι οποίες είχαν ήδη υιοθετηθεί από τα πλέον προηγμένα κράτη μέλη και παρέχοντας ένα πλαίσιο για περισσότερο υπεύθυνη διαχείριση, συμπεριλαμβανομένων: (i) ενός εθνικού πλαισίου βασισμένου σε σαφή κατανομή καθηκόντων και αρμοδιοτήτων μεταξύ των εμπλεκομένων, (ii) ενός εθνικού προγράμματος για τη διασφάλιση των οροσήμων, των χρονοδιαγραμμάτων και της σαφήνειας της διαδικασίας λήψης αποφάσεων για τα ραδιενεργά απόβλητα και (iii) ισορροπημένων κανόνων διαφάνειας και πληροφόρησης, επίβλεψης και ελέγχου. Μοιράζομαι τις ανησυχίες που εκφράστηκαν για τις ενδεχομένως καταστροφικές συνέπειες ενός ανθρώπινου σφάλματος στο πλαίσιο της διαχείρισης ραδιενεργών αποβλήτων και πυρηνικών αναλωμένων καυσίμων και θα ήθελα να τονίσω την ανάγκη εφαρμογής αυστηρών προτύπων εκπαίδευσης, ασφάλειας στον εργασιακό χώρο και ελέγχου από ανεξάρτητες αρχές.
<SPEAKER ID="559" NAME="Aldo Patriciello" LANGUAGE="IT">
" πρόταση οδηγίας που κατατέθηκε από την Επιτροπή ορίζει ένα νομικό πλαίσιο της ΕΕ για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. " πρόταση της Επιτροπής καθορίζει συγκεκριμένες απαιτήσεις προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο προκειμένου να μπορέσουν να καταρτίσουν κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεση τους. " πρόταση βασίζεται στη Συνθήκη Ευρατόμ και, ιδίως, στις κατευθυντήριες γραμμές της έκθεσης "Αξιολόγηση της Ευρατόμ - 50 έτη ευρωπαϊκής πολιτικής στον τομέα της πυρηνικής ενέργειας". " εισηγήτρια εντοπίζει τέσσερις προτεραιότητες στις τροπολογίες που κατατέθηκαν στο σχέδιο έκθεσης για εξέταση από τα μέλη της επιτροπής. " πρώτη είναι η ανάγκη πρόβλεψης ιδεών και τεχνικών λύσεων όσον αφορά την τελική διάθεση, ιδίως τη διάθεση σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους. " δεύτερη είναι η ανάγκη διασφάλισης επαρκών οικονομικών πόρων για την εκπλήρωση των απαιτήσεων παροπλισμού εργοστασίων παραγωγής πυρηνικής ενέργειας και διάθεσης των αποβλήτων που προκύπτουν από αυτό. " τρίτη αφορά την ανάπτυξη περιφερειακών εγκαταστάσεων διάθεσης, ενώ η τέταρτη αφορά τη διαφάνεια και τη συμμετοχή του κοινού. Για τους λόγους αυτούς, ψήφισα υπέρ της πρότασης οδηγίας.
<SPEAKER ID="560" NAME="Rovana Plumb" LANGUAGE="RO">
Αυτή η πρόταση οδηγίας ορίζει ένα νομικό πλαίσιο της ΕΕ για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων και αναθεωρεί την πρόταση της Επιτροπής για οδηγία του Συμβουλίου (Ευρατόμ) για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων.

" βιώσιμη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων πρέπει να περιλαμβάνει τη διάρκεια ζωής των αποβλήτων (από την παραγωγή έως την προσωρινή ή τελική αποθήκευση, καθώς και την περίοδο μετά το κλείσιμο των εγκαταστάσεων αποθήκευσης) και την αποκατάσταση του περιβάλλοντος. Κατά τη διάρκεια όλης αυτής της περιόδου, οι περιβαλλοντικοί παράγοντες πρέπει να βρίσκονται υπό στενή παρακολούθηση κατά την αποθήκευση των αποβλήτων, καθώς και κατά τη μεταφορά τους και τη μεταφορά των προϊόντων που προκύπτουν από την ανακύκλωση των αναλωμένων καυσίμων. Όλα αυτά τα μέτρα πρέπει να τηρούνται προκειμένου να διασφαλιστεί η υγεία των ανθρώπων και η προστασία του περιβάλλοντος.
<SPEAKER ID="560" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) " έκθεση επισημαίνει ένα σοβαρό ελάττωμα της διακυβέρνησης της ΕΕ το οποίο πρέπει να αντιμετωπιστεί το συντομότερο δυνατό. Τα κράτη μέλη που διαθέτουν πυρηνική ενέργεια απολαμβάνουν ένα ανταγωνιστικό πλεονέκτημα έναντι των κρατών που δεν διαθέτουν. Εντούτοις, τα παρακείμενα κράτη σε χώρες με εργοστάσια παραγωγής πυρηνικής ενέργειας ενδέχεται να επηρεαστούν αρνητικά από τους γείτονές τους. Πρέπει να υπενθυμίσουμε ότι στο παρελθόν οι εκπομπές διοξειδίου του άνθρακα από ορισμένα κράτη μέλη δημιούργησαν όξινη βροχή σε άλλες χώρες. Επίσης, οι πυρηνικές κατακρημνίσεις από το Τσέρνομπιλ επηρέασαν τις χώρες της ΕΕ. Αυτό συμβαίνει και στην Ιρλανδία όπου το Sellafield -μία εκ των μεγαλύτερων μονάδων επανεπεξεργασίας πυρηνικών καυσίμων στον κόσμο- μολύνει τη Θάλασσα της Ιρλανδίας από τη δεκαετία του 1950 βλάπτοντας την Ιρλανδία. Πέραν του κινδύνου ατυχήματος ή τρομοκρατικής επίθεσης, υπάρχουν, επίσης, σημαντικές αποδείξεις αρνητικών επιπτώσεων στην υγεία στα ανατολικά παράλια της Ιρλανδίας, οι οποίες αποδίδονται στα κατάλοιπα του Sellafield. " Ευρώπη χρησιμοποιεί την πυρηνική τεχνολογία για περισσότερα από 60 έτη και ακόμη δεν υπάρχει καμία πολιτική για τη διαχείριση και διάθεση των πυρηνικών αποβλήτων. Το 12ο συνέδριο της Διεθνούς Ένωσης για την Προστασία από την Ακτινοβολία ζήτησε μια περιφερειακή προσέγγιση όσον αφορά τη μεταφορά των πυρηνικών αποβλήτων. " βιομηχανία και το Κοινοβούλιο θα πρέπει να αναγνωρίσουν το γεγονός ότι η διάθεση και επανεπεξεργασία αποτελεί, επίσης, τομέα διεθνικής πολιτικής ο οποίος δεν μπορεί να αφεθεί στα επιμέρους κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="561" NAME="Fiorello Provera" LANGUAGE="IT">
Αυτή η οδηγία έχει σχεδιαστεί προκειμένου να διασφαλίσει ότι τα κράτη μέλη θα θεσπίσουν ένα εθνικό ρυθμιστικό και οργανωτικό πλαίσιο και θα καταρτίσουν τα κατάλληλα εθνικά προγράμματα για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, ανεξάρτητα από τις προοπτικές πυρηνικής ενέργειας για ηλεκτροπαραγωγή και των πυρηνικών εφαρμογών εκτός ηλεκτροπαραγωγής.

" θέση της Επιτροπής είναι αξιέπαινη: καθιστά τα κράτη μέλη υπεύθυνα για την ασφαλή διαχείριση, συμπεριλαμβανομένης της διάθεσης, των αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων τα οποία παράγουν, μέσω της ανάπτυξης δικών τους προγραμμάτων. Από την άλλη πλευρά, πολλές από τις τροπολογίες που ενσωματώνονται σε αυτό το κείμενο είναι αμφισβητήσιμες. " μέγιστη διαφάνεια και η δημόσια ενημέρωση είναι κρίσιμη για ένα τόσο ευαίσθητο ζήτημα όπως αυτό. Εντούτοις, τέτοιες επιλογές δεν μπορούν να περιορίζονται μόνο στη δημόσια συμμετοχή στη διαδικασία λήψης αποφάσεων. Πράγματι, ο κίνδυνος της μη θέσπισης σαφών κανόνων είναι ότι δεν θα καταφέρουμε να λάβουμε τις απαραίτητες αποφάσεις για τη διασφάλιση της διαχείρισης αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων. Για τον λόγο αυτόν, δεν μπορώ να στηρίξω την έκθεση.
<SPEAKER ID="562" NAME="Frédérique Ries" LANGUAGE="FR">
Είναι σημαντικό το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο να εκφράσει την άποψη του για την αναθεώρηση της οδηγίας για τα ραδιενεργά απόβλητα. Αποτελεί δείγμα ευθύνης και ωριμότητας το να μπορέσουμε να αγνοήσουμε τις διαφορές απόψεων σχετικά με το εάν πρέπει να διατηρηθεί ή να καταργηθεί η πυρηνική ενέργεια και να παρουσιάσουμε μια αποτελεσματική πολιτική για τον ενταφιασμό των πυρηνικών αποβλήτων. Αυτό είναι το πρώτο δίδαγμα που πρέπει να αντλήσουμε από τη σημερινή ψηφοφορία. Βεβαίως, η πυρηνική ασφάλεια σημαίνει, επίσης, ενίσχυση των κανονισμών πυρηνικής ασφάλειας σε ένα σκηνικό μετά τη Fukushima. Επικροτώ ιδίως την έγκριση των τροπολογιών 124 και 130 οι οποίες ζητούν, αντίστοιχα, την απαγόρευση της εγκατάστασης μονάδων διαχείρισης πυρηνικών αποβλήτων σε σεισμογενείς ή παράκτιες περιοχές οι οποίες διατρέχουν κίνδυνο και την εκπόνηση μελέτης ασφαλείας η οποία θα πρέπει να συνοδεύει κάθε δραστηριότητα διαχείρισης ραδιενεργών αποβλήτων. Μένει να ελπίζουμε ότι οι ευρωπαίοι υπουργοί Ενέργειας θα λάβουν σοβαρά υπόψη αυτό το ηχηρό μήνυμα υπέρ μιας κουλτούρας ασφάλειας. Αυτό αναπόφευκτα απαιτεί να δοθεί προτεραιότητα σε λύσεις απόθεσης σε μεγάλο βάθος, όπως η μόνιμη αποθήκευση σε ξηρούς βράχους ή η μόνιμη αποθήκευση σε βαθιές κοιλότητες (σε βάθος 3.000 έως 5.000 μέτρων), οι οποίες βρίσκονται ακόμη υπό εξέταση. Επίσης, επιδοκιμάζω την προσφυγή στην έσχατη λύση της μεταφοράς αποβλήτων υψηλής ραδιενέργειας.
<SPEAKER ID="563" NAME="Robert Rochefort" LANGUAGE="FR">
Πρέπει εκφράσουμε άποψη σχετικά με την πρόταση οδηγίας για τα πυρηνικά απόβλητα βάσει της Συνθήκης Ευρατόμ και το Κοινοβούλιό μας έχει μόνο συμβουλευτική γνώμη για αυτό το κείμενο, γεγονός για το οποίο λυπούμαι. Ελπίζω ότι το Συμβούλιο θα λάβει δεόντως υπόψη τη θέση μας. Ένα από τα πιο αμφιλεγόμενα ζητήματα στο πλαίσιο αυτής της συζήτησης είναι εάν θα εγκριθεί η εξαγωγή πυρηνικών αποβλήτων σε χώρες εκτός ΕΕ ή όχι. Σαφώς στήριξα την επιλογή της απαγόρευσης εξαγωγής σε τρίτες χώρες, αντίθετα με τις αρχικές προτάσεις. Επίσης, στήριξα την πρόταση για την απαγόρευση εξαγωγών άλλων αποβλήτων πέραν αυτών που προορίζονται για ανακύκλωση, υπό τον ρητό όρο ότι στη συνέχεια θα επανεισάγονται στην ΕΕ. Αυτή η θέση στηρίχτηκε από την πλειοψηφία και χαίρομαι για αυτό. Επιπλέον, θα ήθελα να παροτρύνω να έχουν οι εργαζόμενοι στη διαχείριση ραδιενεργών αποβλήτων, από την παραγωγή έως τη διάθεσή τους, επαρκή προστασία και εκπαίδευση. Αντίθετα με την Επιτροπή, η οποία θεωρεί ότι η αποθήκευση σε γεωλογικούς σχηματισμούς μεγάλου βάθους είναι η ασφαλέστερη επιλογή για απόβλητα υψηλής ραδιενέργειας, πιστεύω πως πρέπει να στηρίξουμε και να εντατικοποιήσουμε την έρευνα για εναλλακτικές λύσεις ενταφιασμού των αποβλήτων σε βάθος.
<SPEAKER ID="564" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Αποχή. Μολονότι το αποτέλεσμα της σημερινής ψηφοφορίας είναι σίγουρα πολύ καλύτερο από ό,τι αναμενόταν, οι προτεινόμενοι κανόνες παραμένουν πολύ αδύναμοι και δεν καταφέρνουν να αντιμετωπίσουν τις πολύ ρεαλιστικές ανησυχίες όσον αφορά τα πυρηνικά απόβλητα. Αυτοί οι κανόνες έχουν στόχο να δημιουργήσουν την εντύπωση ότι τα προβλήματα των πυρηνικών αποβλήτων επιλύονται, αλλά αυτό απέχει πολύ από την αλήθεια. Είναι σημαντικό να αναφερθεί ότι οι κανόνες δεν ισχύουν για πυρηνικά απόβλητα που προέρχονται από στρατιωτική χρήση, απόβλητα από εξόρυξη ουρανίου ή αναλωμένα καύσιμα τα οποία αποστέλλονται για επανεπεξεργασία. Αποτελεί, ωστόσο, τεράστια ανακούφιση το γεγονός ότι οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου απέρριψαν πρόταση για την εξαγωγή των πυρηνικών αποβλήτων σε τρίτες χώρες. Είναι εξωφρενικό να προτείνεται ότι, επειδή δεν μπορούμε να επιλύσουμε από μόνοι μας το πρόβλημα των πυρηνικών αποβλήτων, είναι ορθό να απορρίπτουμε τα πυρηνικά μας απόβλητα σε άλλες χώρες. Ελπίζω ότι αυτή η ψηφοφορία θα πείσει τις κυβερνήσεις οι οποίες ασκούν πιέσεις για τις εξαγωγές ως λύση να παραιτηθούν από αυτήν την προσέγγιση. Είναι, επίσης, σημαντικό να αναφερθεί ότι πέρασε τροπολογία των Πρασίνων με την οποία ζητούν την απαγόρευση της αποθήκευσης πυρηνικών αποβλήτων σε σεισμογενείς περιοχές. " συνεχιζόμενη καταστροφή στη Fukushima θα πρέπει να μας αφυπνίσει όσον αφορά τους τεράστιους κινδύνους που ενέχει η αποθήκευση πυρηνικών αποβλήτων και επιδοκιμάζουμε το γεγονός ότι τα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου ανταποκρίθηκαν σε αυτήν την έκκληση.
<SPEAKER ID="565" NAME="Peter Skinner" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Κύριε Πρόεδρε, ψήφισα επί της παρούσας έκθεσης κατά τρόπο ο οποίος πιστεύω ότι ήταν ο πλέον υπεύθυνος σε συνάρτηση με τις μελλοντικές ανησυχίες της Ευρώπης όσον αφορά την ενέργεια. Αναφέρομαι στο γεγονός ότι περίπου 15% του σημερινού ενεργειακού εφοδιασμού της ΕΕ προέρχεται από την πυρηνική ενέργεια. Πρόκειται για ένα τεράστιο μέρος της ενεργειακής μας ζήτησης, η οποία αναμένεται να αυξηθεί τις επόμενες δεκαετίες. Είναι, λοιπόν, ουσιαστικό αυτό το σημαντικό τμήμα του ενεργειακού μας εφοδιασμού να μην πέσει θύμα του φόβου και του πανικού μετά το ατύχημα στη Fukushima. Κύριε Πρόεδρε, φοβούμαι πως αυτές οι ανησυχίες οξύνθηκαν για πολιτικούς σκοπούς εδώ και σε άλλα μέρη της Ευρώπης και θέλω να λάβω μια ξεκάθαρη στάση σχετικά με το μελλοντικό ενεργειακό μας μίγμα, η οποία είναι απαλλαγμένη από φόβο και πανικό και προσεγγίζει το ζήτημα της πυρηνικής ενέργειας βάσει της επιστήμης και αποδείξεων. Θα ήθελα να ευχαριστήσω την εισηγήτρια και τη φίλη και συνάδελφό μου, κ. Edit Herczog, για όλες τις προσπάθειές τους για το εν λόγω ζήτημα. Είναι γεγονός ότι η πυρηνική ενέργεια και η πυρηνική έρευνα θα αποτελέσουν μέρος μιας μελλοντικής ενεργειακής ζήτησης και γι' αυτόν τον λόγο ψήφισα κατά τον τρόπο με τον οποίο ψήφισα, προκειμένου να διασφαλίσω ότι τα πυρηνικά απόβλητα και τα αναλωμένα καύσιμα θα τύχουν κατάλληλης διαχείρισης. Σας ευχαριστώ.
<SPEAKER ID="566" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (NL) Απείχα από την ψηφοφορία επί της έκθεσης Cizelj σχετικά με την πρόταση της Επιτροπής η οποία ορίζει κανόνες για τη διαχείριση των ραδιενεργών αποβλήτων. Για ποιον λόγο το έπραξα; Δεν ψήφισα κατά της έκθεσης, διότι με αυτόν τον τρόπο ο Επίτροπος για την Ενέργεια, κ. Oettinger, έχει τη δυνατότητα να στηρίξει την αρχική του πρόταση και να απαγορεύσει την εξαγωγή ραδιενεργών υλικών σε τρίτες χώρες. Αυτό έρχεται σε αντίθεση προς τη βούληση πληθώρας κρατών τα οποία θα ήθελαν να δουν την άρση της υφιστάμενης απαγόρευσης αυτών των εξαγωγών. Επειδή, όπως πολύ καλά γνωρίζω, το επίπεδο αυτής της διαχείρισης ή της περιβαλλοντικής ενημέρωσης, πόσο μάλλον μιας αυστηρής κουλτούρας ασφάλειας σχετικά με τα πυρηνικά ζητήματα, δεν υπάρχει ή μετά βίας υπάρχει σε πολλές αναπτυσσόμενες χώρες, μου φαίνεται ότι η έγκριση αυτών των εξαγωγών είναι παντελώς ανεύθυνη. Επιπλέον, η Ευρώπη πρέπει να διαχειριστεί μόνη της τα δικά της πυρηνικά απόβλητα, εάν η ΕΕ θέλει τόσο πολύ να έχει πυρηνική ενέργεια. Αυτό που ορισμένα κράτη μέλη επιδιώκουν αγγίζει τα όρια του εγκληματικού σε κυβερνητικό επίπεδο στην Ευρώπη. Είναι λυπηρό το γεγονός ότι δεν απαγορεύεται η εξαγωγή αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων στη Ρωσία και την Ουκρανία για επεξεργασία. " Ομάδα των Πρασίνων/Ευρωπαϊκή Ελεύθερη Συμμαχία είναι, ωστόσο, ευχαριστημένη με το γεγονός ότι η πλειοψηφία αυτού του Σώματος απέρριψε περαιτέρω εξαγωγές και ενέκρινε τροπολογία της Ομάδας μας η οποία απαγορεύει την αποθήκευση ραδιενεργών αποβλήτων σε σεισμογενείς περιοχές. Από την άλλη πλευρά, δεν μπορούσε να ψηφίσω υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι οι προτεινόμενοι κανόνες είναι πολύ ανίσχυροι.
<SPEAKER ID="566" NAME="Silvia-Adriana Ţicău" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την πρόταση οδηγίας του Συμβουλίου σχετικά με τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και ραδιενεργών αποβλήτων, διότι η πυρηνική ασφάλεια στην ΕΕ εξαρτάται από την ορθή διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων. Τα κράτη μέλη είναι, εν τέλει, υπεύθυνα για τη διαχείριση των αναλωμένων πυρηνικών καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων. Πρέπει να διασφαλίσουν ότι παρέχονται πληροφορίες για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων στις αρμόδιες τοπικές και περιφερειακές αρχές, τους εργαζόμενους και το κοινό και ότι αυτά τα μέρη συμμετέχουν αποτελεσματικά στη σχετική διαδικασία λήψης αποφάσεων. " Επιτροπή και τα κράτη μέλη πρέπει να παράσχουν, μακροπρόθεσμα, επαρκείς οικονομικούς πόρους για τις δραστηριότητες και τις εγκαταστάσεις που απαιτούνται για τη διαχείριση αναλωμένων καυσίμων και αποβλήτων.

Μέσω των τροποποιήσεων που κατατέθηκαν ζητήσαμε σχέδια εκπαίδευσης και επαγγελματικής κατάρτισης προκειμένου να διατηρηθεί και να αναπτυχθεί η τεχνογνωσία και οι δεξιότητες που απαιτούνται για τη διαχείριση των αναλωμένων καυσίμων και των ραδιενεργών αποβλήτων. Πιστεύω πως ένα καλά εκπαιδευμένο εργατικό δυναμικό και η παροχή κατάλληλων εργασιακών συνθηκών βοηθούν στην ενίσχυση της πυρηνικής ασφάλειας. Δεν στηρίζω την απαγόρευση της εξαγωγής ραδιενεργών αποβλήτων, αλλά ζητώ τη συμμόρφωση όλων των ειδικών συμβάσεων μεταξύ των κρατών μελών και τρίτων χωρών προς τη σύσταση 2008/956/Eυρατόμ για τα κριτήρια εξαγωγής ραδιενεργών αποβλήτων και αναλωμένων καυσίμων σε τρίτες χώρες.
<SPEAKER ID="567" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Συμφωνώ με το βασικό πολιτικό μήνυμα της προκαταρκτικής έκθεσης, σύμφωνα με το οποίο ο προϋπολογισμός της ΕΕ πρέπει να διαδραματίσει κρίσιμο ρόλο στο να βοηθήσει τα κράτη μέλη να ανακάμψουν από την οικονομική και κοινωνική κρίση, υπό την έννοια της προώθησης της ανάπτυξης και των θέσεων εργασίας.

" έκθεση αυτή απορρίπτει επίσης την αποκλειστική τήρηση μιας προσέγγισης η οποία προωθεί τη λιτότητα με σκοπό την επίλυση των οικονομικών προβλημάτων της ΕΕ. Δεν μπορώ παρά να επισημάνω την ανάγκη περισσότερων επενδύσεων οι οποίες θα βοηθήσουν στην εφαρμογή της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020, και η εν λόγω έκθεση τονίζει αυτήν την ανάγκη.

Τέλος, θα ήθελα να τονίσω το σημαντικό σημείο, το οποίο απευθύνεται στο Συμβούλιο, της άσκησης πίεσης σε αυτό προκειμένου να μην προβαίνει απλά σε μαθηματικές περικοπές και, εάν το πράττει, να εξηγεί ποιες ήταν οι προτεραιότητες.
<SPEAKER ID="568" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά της έκθεσης Balzani σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο από την Επιτροπή Προϋπολογισμού, διότι θέλει να αυξήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012 κατά 3,7% για υποχρεώσεις και 4,9% για πληρωμές. Δεν μπόρεσα να ψηφίσω υπέρ της τροπολογίας των Συντηρητικών για πάγωμα του προϋπολογισμού στα επίπεδα του 2011, διότι πιστεύω ακράδαντα πως απαιτείται μείωση και η στάση τους αποτελεί ένα αδύναμο σημείο εκκίνησης για τις διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="569" NAME="Gerard Batten" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά της έκθεσης Balzani σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο από την Επιτροπή Προϋπολογισμών, διότι θέλει να αυξήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012 κατά 3,7% για υποχρεώσεις και 4,9% για πληρωμές. Δεν μπόρεσα να ψηφίσω υπέρ της τροπολογίας των Συντηρητικών για πάγωμα του προϋπολογισμού στα επίπεδα του 2011, διότι πιστεύω ακράδαντα πως απαιτείται μείωση και η στάση τους αποτελεί ένα αδύναμο σημείο εκκίνησης για τις διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="569" NAME="Jean-Luc Bennahmias" LANGUAGE="FR">
Με ποιον τρόπο και σε ποιον βαθμό θα πρέπει να χρηματοδοτηθεί το ITER; Το ζήτημα αποτελεί πλέον στοιχείο το οποίο επανεμφανίζεται στην ημερήσια διάταξη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Τέθηκε εκ νέου σε μια στιγμή κατά την οποία μας ζητείται να ψηφίσουμε επί του προϋπολογισμού του 2012. Ενώ το κόστος του προγράμματος αυξήθηκε γεωμετρικά από την έναρξή του το 2006, από 6 σε 16 δισεκατομμύρια ευρώ, πιστεύω πως τώρα πρέπει να συνεχίσει με τους διαθέσιμους πόρους. Ούτε ένα ευρώ δεν θα πρέπει να προστεθεί στο ITER. Ψήφισα, λοιπόν, υπέρ των τροπολογιών κατά της αύξησης των δαπανών για το ITER. Δυστυχώς, όμως, δεν εγκρίθηκαν από την πλειοψηφία. Μολονότι η έρευνα -τόσο της σύντηξης όσο και της σχάσης- είναι κάτι θετικό (αν και διαφοροποιημένη), λυπούμαι βαθιά για την αύξηση των πιστώσεων (700.000 ευρώ για το 2012) καθώς και το αναμενόμενο οικονομικό "μπάλωμα" που θα μπορούσε να οδηγήσει στην εξάντληση μέρους του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού έρευνας απλά για τη χρηματοδότηση του ITER. Για να μην αναφέρουμε το γεγονός ότι σχεδιάζονται περικοπές του προϋπολογισμού σε αυτόν τον τομέα, δημιουργώντας μεγαλύτερη ανισορροπία μεταξύ των δαπανών για την έρευνα πυρηνικής ενέργειας και ενέργειας από ανανεώσιμες πηγές. Εντούτοις, είναι σημαντικό να επανακαθοριστεί η ισορροπία μεταξύ των δύο, ιδίως στη Γαλλία, όπου σχεδόν το 80% του προϋπολογισμού για την έρευνα αφιερώνεται ακόμη στην πυρηνική ενέργεια.
<SPEAKER ID="569" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι περιλαμβάνει τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές για τον προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2012 και εκχωρεί στα μέλη του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου εξουσίες εκπροσώπησης του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου σε τριμερείς διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο και την Ευρωπαϊκή Επιτροπή για το σχέδιο προϋπολογισμού για το 2012. " έκθεση τονίζει ότι ο προϋπολογισμός του επόμενου έτους πρέπει να καταρτιστεί έτσι ώστε να βοηθά την Ευρώπη να ανακάμψει από την οικονομική και κοινωνική κρίση το συντομότερο δυνατό. Συνεπώς, τα κράτη μέλη παροτρύνονται να συνεχίσουν να επενδύουν σε τομείς οι οποίοι ενισχύουν την ανάπτυξη και την απασχόληση, αλλά θα πρέπει επίσης να επισημανθεί ότι ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να στηρίξει τις συλλογικές προσπάθειες των κρατών μελών για να εξυγιάνουν τους εθνικούς προϋπολογισμούς τους σε περιόδους λιτότητας. " έκθεση ζητεί τη συνέχιση της επένδυσης στην εκπαίδευση των νέων, την κινητικότητα και την απασχόληση, τη στήριξη και την προώθηση των μικρών επιχειρήσεων, της επιστημονικής καινοτομίας, της κοινωνικής ενσωμάτωσης και της μείωσης της φτώχειας.
<SPEAKER ID="570" NAME="John Bufton" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά της έκθεσης Balzani σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο από την Επιτροπή Προϋπολογισμού, διότι θέλει να αυξήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012 κατά 3,7% για υποχρεώσεις και 4,9% για πληρωμές. Δεν μπόρεσα να ψηφίσω υπέρ της τροπολογίας των Συντηρητικών για πάγωμα του προϋπολογισμού στα επίπεδα του 2011, διότι πιστεύω ακράδαντα πως απαιτείται μείωση και η στάση τους αποτελεί ένα αδύναμο σημείο εκκίνησης για τις διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="570" NAME="Lena Ek, Marit Paulsen, Olle Schmidt και Cecilia Wikström" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (SV) " ξαφνική μείωση ή το πάγωμα του προϋπολογισμού της ΕΕ για το επόμενο έτος θα ήταν ανεύθυνη προσέγγιση. Επιλέξαμε, λοιπόν, να ψηφίσουμε κατά των προτάσεων που ζητούν κάτι τέτοιο. Από την άλλη πλευρά, στηρίζουμε την έκκληση για αναθεώρηση των δαπανών σε όλους τους τομείς δραστηριότητας προκειμένου να διασφαλίσουμε την αποδοτικότητα όλων των δαπανών, με στόχο την αναγνώριση τομέων κατάλληλων για ενδεχόμενες εξοικονομήσεις. Επίσης, πιστεύουμε πως πρέπει πρώτα να αναδιανεμηθούν τα υφιστάμενα κονδύλια πριν ζητήσουμε νέα. Εντούτοις, επειδή αυτή η πρόταση δεν είχε θετική ανταπόκριση, επιλέξαμε να απόσχουμε από την τελική ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="570" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο επί του σχεδίου προϋπολογισμού 2012, διότι ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει να προωθεί την ανάκαμψη από την οικονομική και κοινωνική κρίση στα κράτη μέλη, μέσω της προαγωγής της ανάπτυξης, της απασχόλησης και των επενδύσεων που είναι κρίσιμης σημασίας για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020.
<SPEAKER ID="570" NAME="Göran Färm, Anna Hedh, Olle Ludvigsson, Marita Ulvskog και Åsa Westlund" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SV) Επιλέξαμε να ψηφίσουμε υπέρ της έκθεσης σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο επί του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2012. Πιστεύουμε πως είναι πολύ σημαντικό το έργο όσον αφορά τη στρατηγική της ΕΕ για το 2020 να ξεκινήσει άμεσα και να δοθούν στη στρατηγική επαρκείς οικονομικοί πόροι προκειμένου να αποτραπεί η μια επανάληψη της αποτυχίας της στρατηγικής της Λισαβόνας. Επίσης, πιστεύουμε πως είναι σημαντικό να διαθέτει η ΕΕ τους απαιτούμενους πόρους για να μπορέσει να επιτελέσει τα νέα της καθήκοντα σύμφωνα με τη Συνθήκη της Λισαβόνας.

Δεν συμφωνούμε ότι το επίπεδο των πληρωμών από τον προϋπολογισμό της ΕΕ θα πρέπει να παγώσει κατά το 2012 και γι' αυτό δεν στηρίζουμε την τροπολογία 16. Οι πληρωμές βασίζονται σε δημοσιονομικές αποφάσεις προηγούμενων ετών σχετικά με υποχρεώσεις και, συνεπώς, το επίπεδο των πληρωμών αποτελεί απλά συνέπεια προηγούμενων εγχειρημάτων. " Ένωση πρέπει αναπόφευκτα να πληρώσει αυτά για τα οποία έχει δεσμευθεί. Ταυτόχρονα, στηρίζουμε επίσης την επιδίωξη από την ΕΕ μιας υπεύθυνης δημοσιονομικής πολιτικής και επιδοκιμάζουμε τις παραγράφους οι οποίες δηλώνουν ότι θα συνεχίσουμε να εντοπίζουμε και να αξιολογούμε και τις αρνητικές προτεραιότητες.

Εντούτοις, θα θέλαμε να επισημάνουμε ότι δεν πιστεύουμε πως είναι απαραίτητο να συνεχίσουμε να παρέχουμε στήριξη στην ΕΕ για το πρόγραμμα παροχής φρούτων στα σχολεία και το πρόγραμμα βοήθειας για τους απόρους, επειδή θεωρούμε ότι τα μέτρα που περιλαμβάνουν αυτά τα προγράμματα είναι προτιμότερο να ληφθούν σε εθνικό επίπεδο. Ούτε συμφωνούμε ότι οι πρωτοβουλίες για μετάβαση σε μια περιβαλλοντικά υγιέστερη και βιώσιμη γεωργία θα πρέπει να αναλαμβάνονται μόνο εφόσον δεν διακυβεύουν την ανταγωνιστικότητα των γεωργών της ΕΕ. Δυστυχώς, δεν ήταν δυνατή η χωριστή ψηφοφορία επί αυτών των δύο πτυχών.
<SPEAKER ID="571" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά της έκθεσης Balzani σχετικά με την εντολή για τον τριμερή διάλογο από την Επιτροπή Προϋπολογισμού, διότι θέλει να αυξήσει τον προϋπολογισμό της ΕΕ για το 2012 κατά 3,7% για υποχρεώσεις και 4,9% για πληρωμές. Δεν μπόρεσα να ψηφίσω υπέρ της τροπολογίας των Συντηρητικών για πάγωμα του προϋπολογισμού στα επίπεδα του 2011, διότι πιστεύω ακράδαντα πως απαιτείται μείωση και η στάση τους αποτελεί ένα αδύναμο σημείο εκκίνησης για τις διαπραγματεύσεις.
<SPEAKER ID="571" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" ευρωπαϊκή στρατηγική για τη βιώσιμη ανάπτυξη χωρίς αποκλεισμούς παραμένει από τις πρώτες προτεραιότητες της Ένωσης και δεν θα μπορούσε παρά να αποτελεί μέρος της προετοιμασίας του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2012. Ο ρόλος που ανατίθεται στις μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις (ΜΜΕ) είναι εξαιρετικά σημαντικός, διότι οι ΜΜΕ έχουν την καταλληλότερη θέση για να ενθαρρύνουν αυτού του είδους την ανάπτυξη. Αυτός ο προϋπολογισμός προκύπτει σε εξαιρετικά δύσκολη εποχή από την άποψη της κρίσης στις χώρες της περιφέρειας -συμπεριλαμβανομένης της Πορτογαλίας- και μπορεί να διαδραματίσει σημαντικό ρόλο στον τρόπο με τον οποίο αυτές οι χώρες καταβάλλουν τις προσπάθειές τους προκειμένου να επιστρέψουν στον δρόμο της χρηματοοικονομικής σταθερότητας και των υγιών δημόσιων οικονομικών. Επιπλέον, νέες αρμοδιότητες, όπως αυτές που σχετίζονται με τον τομέα της ελευθερίας, της ασφάλειας και της δικαιοσύνης, απαιτούν την ενίσχυση των πόρων της και της ικανότητάς της για δράση. Θα μπορούσε, επίσης, να υπάρξει ανάγκη αύξησης των πόρων προκειμένου να αντιμετωπιστούν οι συνέπειες του τρόπου με τον οποίο εξελίσσονται οι κρίσεις στη Μεσόγειο. Ελπίζω ότι ο τριμερής διάλογος επί του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2012 θα διεξαχθεί σε εποικοδομητικό κλίμα και θα λάβει υπόψη τις βασικές ανάγκες και ανησυχίες των Ευρωπαίων και ότι θα συμβάλει στην παροχή επαρκών πόρων στην Ένωση προκειμένου να ανταποκριθεί σωστά στα καθήκοντα της και τις ευθύνες που προκύπτουν από αυτά.
<SPEAKER ID="571" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
Πρόθεση είναι η στρατηγική της Ευρώπης για το 2020 να ξεκινήσει τώρα να καθοδηγεί τον προϋπολογισμό του 2012. Πρέπει να επισημανθεί ότι η εφαρμογή αυτής της στρατηγικής θα απαιτήσει τεράστια ποσά επενδύσεων με προσανατολισμό προς το μέλλον έως το 2020, τα οποία εκτιμώνται περίπου σε 1.800 δισεκατομμύρια ευρώ. Ξεκινώντας από τώρα, πρέπει να προσπαθήσουμε να βελτιώσουμε τα επίπεδα εκπαίδευσης, να προωθήσουμε την κοινωνική ένταξη -κυρίως μέσω της μείωσης της φτώχειας- και την ανάπτυξη μιας κοινωνίας της γνώσης η οποία θα στηρίζεται στη συνολική επιστημονική και τεχνολογική ικανότητα της ΕΕ. Ως εκ τούτου, υπάρχει ανάγκη στήριξης της έρευνας, της ανάπτυξης και της καινοτομίας, καθώς και των μικρών και μεσαίων επιχειρήσεων. Το σχέδιο προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2012, όπως προτάθηκε από την Επιτροπή, ανέρχεται σε 147.435 εκατομμύρια ευρώ σε πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και 132.738 εκατομμυρίων ευρώ σε πιστώσεις πληρωμών. Τα ποσά αυτά αντιπροσωπεύουν αντίστοιχα 1,12 % και 1,01% του προβλεπόμενου ακαθάριστου εγχώριου εισοδήματος της ΕΕ για το 2012. Πρέπει να επισημανθεί ότι το ετήσιο ποσοστό πληθωρισμού της ΕΕ των 27 για το 2011 εκτιμάται σε 2,7%, πράγμα που σημαίνει ότι οι προτεινόμενες ονομαστικές αυξήσεις για το 2012, οι οποίες ανέρχονται σε 3,7% όσον αφορά τις πιστώσεις ανάληψης υποχρεώσεων και 4,9% όσον αφορά τις πιστώσεις πληρωμών, είναι σε σύγκριση με τον προϋπολογισμό του 2011, στην πραγματικότητα 1% και 2,2%, αντίστοιχα.
<SPEAKER ID="572" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Είναι απαράδεκτο να υπόκειται και πάλι η στρατηγική του προϋπολογισμού της ΕΕ -αυτήν τη φορά για το 2012- στους στόχους της αποκαλούμενης στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020, κληρονόμου της αποτυχημένης στρατηγικής της Λισαβόνας, της οποίας οι δεδηλωμένοι στόχοι για τη μείωση της φτώχειας και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης δεν ήταν παρά προπαγάνδα.

Αυτό καταδεικνύεται από τη συγκεκριμένη κατάσταση χωρών όπως η Πορτογαλία, με περισσότερους φτωχούς ανθρώπους, περισσότερη ανεργία και περισσότερη ανισότητα. Το σχέδιο προϋπολογισμού του 2012 θα πρέπει να λάβει υπόψη αυτήν την κατάσταση, στηρίζοντας την παραγωγή σε κάθε κράτος μέλος, τη δημιουργία πλούτου, την καταπολέμηση της ανεργίας και τη δημιουργία θέσεων εργασίας με δικαιώματα, την καταπολέμηση της κοινωνικής ανισότητας και της φτώχειας, την υπεράσπιση και την προώθηση των δημόσιων υπηρεσιών.

Οι κατευθυντήριες γραμμές του προϋπολογισμού, οι οποίες εγκρίθηκαν από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου, "ευθυγραμμίζονται πλήρως με τη δυναμική του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου", επιδιώκοντας να επιβάλουν διαρθρωτικές προσαρμογές νεοφιλελεύθερου περιεχομένου. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι, υπό το πρίσμα της εξαιρετικά σοβαρής κρίσης που επηρεάζει τις πιο ευάλωτες οικονομίες της ΕΕ, συνεχίζουν να υφίστανται απαιτήσεις συγχρηματοδότησης -οι οποίες δεν μπορούν να υποστηριχτούν- για τη χρήση των κονδυλίων της Ένωσης, ιδίως των διαρθρωτικών ταμείων. Για τον λόγο αυτόν στηρίζουμε την κατάργηση ή τη σημαντική μείωση -κατά μέγιστο ποσοστό 10%- των εθνικών συνεισφορών.

Για όλους αυτούς τους λόγους ψηφίσαμε κατά.
<SPEAKER ID="573" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Θεωρούμε ότι είναι απαράδεκτο να υπόκειται ο προϋπολογισμός της ΕΕ -αυτήν τη φορά για το 2012- στους στόχους της αποκαλούμενης στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020, κληρονόμου της αποτυχημένης στρατηγικής της Λισαβόνας, της οποίας οι στόχοι για τη μείωση της φτώχειας και τη δημιουργία θέσεων απασχόλησης ήταν απλά προπαγάνδα. Αυτό καταδεικνύεται από τη συγκεκριμένη κατάσταση χωρών όπως η Πορτογαλία, με περισσότερους φτωχούς ανθρώπους, περισσότερη ανεργία και περισσότερη ανισότητα.

Οι κατευθυντήριες γραμμές του προϋπολογισμού, οι οποίες εγκρίθηκαν από την πλειοψηφία του Κοινοβουλίου, "ευθυγραμμίζονται πλήρως με τη δυναμική του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου", επιδιώκοντας να επιβάλουν διαρθρωτικές προσαρμογές νεοφιλελεύθερου περιεχομένου. Είναι απαράδεκτο το γεγονός ότι, υπό το πρίσμα της εξαιρετικά σοβαρής κρίσης που επηρεάζει τις πιο ευάλωτες οικονομίες της ΕΕ, συνεχίζουν να υφίστανται απαιτήσεις συγχρηματοδότησης -οι οποίες δεν μπορούν να υποστηριχτούν- για τη χρήση των κονδυλίων της Ένωσης, ιδίως των διαρθρωτικών ταμείων. Για τον λόγο αυτόν στηρίζουμε την κατάργηση ή τη σημαντική μείωση -κατά μέγιστο ποσοστό 10%- των εθνικών συνεισφορών.

Το σχέδιο προϋπολογισμού του 2012 θα πρέπει να λάβει υπόψη αυτήν την κατάσταση, στηρίζοντας την παραγωγή σε κάθε κράτος μέλος, τη δημιουργία πλούτου, την καταπολέμηση της ανεργίας και τη δημιουργία θέσεων εργασίας με δικαιώματα, την καταπολέμηση της κοινωνικής ανισότητας και της φτώχειας, την υπεράσπιση και την προώθηση των δημόσιων υπηρεσιών.
<SPEAKER ID="574" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " μείωση των δημόσιων επενδύσεων των κρατών μελών σε επιλεγμένους τομείς δεν αποτελεί κατάλληλη λύση, δεδομένου ότι ο αγώνας της ΕΕ και των επιμέρους κρατών μελών κατά της κρίσης μέσω της μείωσης των δαπανών δεν αποτελεί στην πραγματικότητα την πιο βιώσιμη προσέγγιση. Εάν πραγματικά ενδιαφερόμαστε για την αποκατάσταση της οικονομικής ανάπτυξης και της απασχόλησης και σκοπεύουμε να την πραγματοποιήσουμε και εάν πραγματικά θέλουμε να εφαρμόσουμε την στρατηγική της Ευρώπης για το 2020, η ανάπτυξη των δημόσιων επενδύσεων πρέπει να επιταχυνθεί σημαντικά. Πέραν της στρατηγικής για την Ευρώπη του 2020, αυτό θα ήταν και σε πλήρη συμφωνία με το Ευρωπαϊκό Εξάμηνο. Μεταξύ άλλων, αυτό θα έπρεπε να έχει ως αποτέλεσμα οι εθνικοί προϋπολογισμοί των κρατών μελών και ο προϋπολογισμός της ΕΕ να συμπληρώνονται μεταξύ τους και να εργάζονται μέσω συνεργειών για την επίτευξη αυτών των στόχων. Εντούτοις, η Επιτροπή τείνει να αναβάλλει το απαιτούμενο τεράστιο άλμα όσον αφορά την κοινή οικονομική προσπάθεια για το πολυετές δημοσιονομικό πλαίσιο μετά το 2013. Αυτή η θέση, ωστόσο, θα απειλήσει σοβαρά την επίτευξη των βασικών στόχων έως το 2020. Είναι, λοιπόν, επιθυμητό, η Επιτροπή να επαναξιολογήσει τη θέση της με σαφείς όρους.
<SPEAKER ID="575" NAME="Jiří Havel" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (CS) Το σχέδιο του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού για το 2012 θα είναι μόλις το δεύτερο από την έναρξη ισχύος της Συνθήκης της Λισαβόνας. Μετά τις περσινές περίπλοκες διαπραγματεύσεις μπορεί να αναμένεται και φέτος να διεξαχθεί αγώνας έως την τελευταία στιγμή για τον προϋπολογισμό. Ωστόσο, η πραγματική θεσμική μάχη θα ξεκινήσει κατόπιν, όταν η Ένωση αποφασίσει επί του νέου πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου. Ακριβώς για αυτόν τον λόγο, θα είναι απαραίτητο να δοθεί έμφαση στον καλύτερο συντονισμό μεταξύ όλων των συμμετεχόντων στη διαπραγματευτική διαδικασία κατά την προετοιμασία του τρέχοντος τριμερούς διαλόγου, ώστε ο ευρωπαϊκός προϋπολογισμός να διασφαλίσει επαρκείς πόρους για την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής 2020. Αυτοί οι στόχοι προωθούν την έξυπνη, βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη και, κατ' επέκταση, τις επενδύσεις στη δημιουργία αξιοπρεπών θέσεων εργασίας. Συμφωνώ πλήρως με τις προτεραιότητες οι οποίες ορίζονται από την εισηγήτρια, κ. Balzani. Επίσης, θεωρώ ότι ο προϋπολογισμός της ΕΕ θα πρέπει να εκπληρώνει τον ρόλο βασικού μηχανισμού ενίσχυσης και αποκατάστασης της ανάπτυξης και της απασχόλησης. Θα ήθελα, επίσης, να υπογραμμίσω ότι τα συμπεράσματα της εισηγήτριας ευθυγραμμίζονται πλήρως με τη δυναμική του Ευρωπαϊκού Εξαμήνου, το οποίο ως νέο μέσο ενίσχυσης της ευρωπαϊκής οικονομικής διαχείρισης έχει στόχο την αύξηση της συνοχής και της συμπληρωματικότητας, καθώς και τον συντονισμό του προϋπολογισμού της ΕΕ και των εθνικών προϋπολογισμών στο πλαίσιο της εφαρμογής κοινών επενδύσεων της ΕΕ, όσον αφορά την επίτευξη των στόχων της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020.
<SPEAKER ID="575" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα αυτό το κείμενο, διότι τώρα πρέπει να πραγματοποιηθούν οι απαραίτητες επενδύσεις -τόσο σε επίπεδο ΕΕ όσο και σε επίπεδο κρατών μελών- και να μην καθυστερήσουν άλλο, προκειμένου να βελτιωθούν τα επίπεδα εκπαίδευσης και να ενισχυθεί η κοινωνική ένταξη, ιδίως μέσω της μείωσης της φτώχειας και της ανάπτυξης μιας κοινωνίας της γνώσης βασιζόμενης στην επιστημονική και τεχνολογική ικανότητα της ΕΕ. Σε αυτό το πλαίσιο, πρέπει να στηρίξουμε την έρευνα, την ανάπτυξη, την καινοτομία και τις ΜΜΕ, καθώς και την ανάπτυξη τεχνολογιών για την αποδοτική χρησιμοποίηση των πόρων. " στήριξη της εκπαίδευσης των νέων, της κινητικότητας και της απασχόλησης, των ΜΜΕ, της έρευνας και της ανάπτυξης θα πρέπει να αποτελεί βασική προτεραιότητα του προϋπολογισμού της ΕΕ.
<SPEAKER ID="575" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Με τη σημερινή ψηφοφορία το Κοινοβούλιο ενέκρινε την εντολή για τον τριμερή διάλογο επί του προϋπολογισμού του 2012. Ως σκιώδης εισηγητής για την Ομάδα του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), είμαι πολύ ικανοποιημένος με το τελικό κείμενο. Θα δώσει κατεύθυνση στις διαπραγματεύσεις με το Συμβούλιο, γεγονός το οποίο θα μας επιτρέψει να εγκρίνουμε τον γενικό προϋπολογισμό της Ευρωπαϊκής Ένωσης για το 2012 στο τέλος της όλης διαδικασίας. Το κείμενο επισημαίνει τις συγκεκριμένες προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, τοποθετώντας την ανάγκη για έξυπνη, βιώσιμη και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξη, που περιλαμβάνεται στη στρατηγική της Ευρώπης για το 2020, στο επίκεντρο του προϋπολογισμού για το 2012. Επίσης, στόχος μας είναι να στηρίξουμε την έρευνα, την ανάπτυξη, την καινοτομία, την απασχόληση και τις ΜΜΕ. Πιστεύω, μάλιστα, πως οι επενδύσεις σε αυτούς τους τομείς είναι ο μόνος τρόπος εξόδου της Ευρώπης από την κρίση και ότι ακόμη και σε καιρούς λιτότητας, ο προϋπολογισμός της ΕΕ μπορεί να είναι ένα σημαντικό εργαλείο ενθάρρυνσης της ευρωπαϊκής δράσης.
<SPEAKER ID="576" NAME="Toine Manders" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (NL) Το Ολλανδικό Κόμμα για την Ελευθερία και τη Δημοκρατία (VVD) αντιτίθεται στην απόλυτη αύξηση του προϋπολογισμού της ΕΕ για το 2012. Ενώ όλα τα κράτη μέλη αντιμετωπίζουν σήμερα σημαντικές μειώσεις των δημόσιων οικονομικών τους, η ΕΕ δεν μπορεί να μείνει απέξω και πρέπει και αυτή να επιλέξει τι θα πράξει και τι όχι.
<SPEAKER ID="577" NAME="Marian-Jean Marinescu" LANGUAGE="RO">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης για την εντολή σχετικά με τον τριμερή διάλογο επί του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2012. Ορισμένοι αναφέρουν ότι σε συνθήκες όπου υπάρχουν μεγάλα δημοσιονομικά ελλείμματα και υψηλά επίπεδα χρεών τα κράτη μέλη θα πρέπει να συνεισφέρουν όσο το δυνατό λιγότερο στον προϋπολογισμό της ΕΕ. Πιστεύω ότι αυτό είναι λάθος.

Το 2012 είναι το προτελευταίο έτος της τρέχουσας δημοσιονομικής περιόδου. Είναι ένα σημαντικό έτος από δημοσιονομική άποψη για τα προγράμματα της ΕΕ. Σε περιόδους κρίσης, απαιτούνται επενδύσεις σε θέσεις εργασίας και ανάπτυξη. Οι επενδύσεις αντιστοιχούν στο 95% του προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Τα κονδύλια διανέμονται για προγράμματα και πολιτικές της ΕΕ σε όλα τα κράτη μέλη, ομολογουμένως, σε διαφορετικές ποσοστώσεις. Όλα τα κράτη μέλη επωφελούνται άμεσα ή έμμεσα.

" προτεινόμενη αύξηση του προϋπολογισμού είναι απόλυτη αναγκαιότητα. Δεν βλέπω γιατί θα μπορούσε κανείς να αντιτεθεί σε αυτήν την αύξηση. Υπάρχουν πολιτικές οι οποίες είναι απολύτως απαραίτητες, εγκεκριμένες από τα κράτη μέλη και, συνεπώς, πρέπει να χρηματοδοτηθούν προκειμένου να μπορέσουν να εφαρμοστούν.
<SPEAKER ID="578" NAME="Andreas Mölzer" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " ΕΕ πρέπει να σφίξει τη ζώνη της. Αυτό δεν οφείλεται μόνο στο γεγονός ότι η αύξηση του προϋπολογισμού θα αποτελέσει ράπισμα για τους πολίτες μας ενόψει των προγραμμάτων λιτότητας, αλλά και επειδή οι πληρωμές του επόμενου έτους πρέπει να πραγματοποιηθούν στον μόνιμο μηχανισμό σταθεροποίησης του ευρώ. Αυτά τα χρήματα πρέπει να αντληθούν από τους εθνικούς προϋπολογισμούς οι οποίοι αντιμετωπίζουν ήδη πρόβλημα ρευστότητας. Μπορεί να επίκεινται οι πληρωμές για πολλά πολυετή προγράμματα και η σχετική χρηματοδότηση να μην μπορεί να περικοπεί προς το παρόν, επειδή διαφορετικά η ΕΕ θα μπορούσε να εκτεθεί σε κατηγορίες για παράβαση των συμβατικών υποχρεώσεών της. Εντούτοις, υπάρχει ένα ευρύ περιθώριο για εξοικονομήσεις. Γι' αυτούς τους λόγους καταψήφισα αυτό το σχέδιο έκθεσης.
<SPEAKER ID="579" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
Θεωρώ αυτήν έκθεση για την εντολή σχετικά με τον τριμερή διάλογο αρκετά ικανοποιητική. Κατά την άποψή μου, είναι θετικό το γεγονός ότι, παρά την περίοδο κρίσης και αναγκαίων περικοπών, υπήρξε αύξηση των πόρων του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού για τον τομέα δαπανών 3α για τη διαχείριση της μετανάστευσης. Συνεπώς, πιστεύω ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση δεν θα συνεχίσει να αποφεύγει να αντιμετωπίσει αυτήν την προβληματική κατάσταση ή να αφήνει την Ιταλία να την χειριστεί από μόνη της.

Ορισμένες περικοπές είναι αναγκαίες και, συνεπώς, ορισμένες προτεραιότητες μπορούν να περάσουν στη δεύτερη θέση. Είναι πάντοτε δύσκολο να πει κανείς πού και πώς θα πρέπει να υλοποιούνται οι δράσεις, αλλά θα πρέπει να αναληφθεί κάποια δράση. Θα μπορούσαμε να ξεκινήσουμε με τις διοικητικές δαπάνες, για παράδειγμα, και εν προκειμένω απέχουμε ακόμη πολύ από την εκπλήρωση του αιτήματος του Επιτρόπου για συγκράτηση της αύξησης κάτω από 1%. " Ευρωπαϊκή Υπηρεσία Επιλογής Προσωπικού, μεταξύ άλλων, αποτελεί αναμφισβήτητα κλασικό παράδειγμα κακοδιαχείρισης και από αυτήν και συγκεκριμένες άλλες υπηρεσίες μπορούμε να ξεκινήσουμε την προσπάθειά μας για μείωση των διοικητικών δαπανών στην Ευρώπη. Για τους ανωτέρω λόγους επέλεξα να απόσχω από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="579" NAME="Franz Obermayr" AFFILIATION="NI">
γραπτώς. - (DE) " γραμμή που ακολουθείται από τις κυβερνήσεις των κύριων κρατών μελών της ΕΕ, την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και την Ευρωπαϊκή Κεντρική Τράπεζα καθίσταται ολοένα και πιο σαφής. Οι προτάσεις της Επιτροπής στοχεύουν κυρίως στην αυστηροποίηση των όρων του συμφώνου σταθερότητας και ανάπτυξης. Στο μέλλον, η συμμόρφωση προς τα κριτήρια του Μάαστριχτ θα επιβληθεί μέσω έγκαιρων προειδοποιήσεων και δραστικών κυρώσεων. Ωστόσο, αυτό το σύμφωνο δεν λειτούργησε στο παρελθόν και πιθανότατα δεν θα λειτουργήσει ούτε και στο μέλλον. Έχει έρθει η στιγμή να εστιάσουμε σε σταθερές, κυρίαρχες εθνικές οικονομίες και να μειώσουμε το εθνικό χρέος των επιμέρους κρατών. Είναι εξοργιστικό το γεγονός ότι απαιτείται ξανά και ξανά από τις ίδιες σκληρά εργαζόμενες χώρες να πληρώσουν για τα σφάλματα άλλων.
<SPEAKER ID="579" NAME="Maria do Céu Patrão Neves" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση για την εντολή σχετικά με τον τριμερή διάλογο επί του σχεδίου προϋπολογισμού για το 2012 έχει ιδιαίτερο ενδιαφέρον λόγω της οικονομικής περιόδου την οποία διανύουμε. Μάλιστα, 11 εκ των 22 μονίμων επιτροπών αυτού του Σώματος έχουν υποβάλει τη γνώμη τους για αυτήν την έκθεση. Είναι ο δεύτερος προϋπολογισμός ο οποίος πρόκειται να εγκριθεί δυνάμει των κανόνων της Συνθήκης της Λισαβόνας, επομένως είναι σημαντικό εγχείρημα να διαπιστωθούν τα σφάλματα του περασμένου έτους προκειμένου να καταστεί δυνατό να βελτιωθεί η διαδικασία. Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης, διότι συμφωνώ σε γενικές γραμμές με την εντολή την οποία δίνει αυτή η έκθεση στους εκπροσώπους του Κοινοβουλίου για αυτό το ζήτημα στο πλαίσιο του τριμερούς διαλόγου, ο οποίος θα διεξαχθεί στις 11 Ιουλίου 2011. Θα ήθελα να επισημάνω τα ακόλουθα ενδιαφέροντα σημεία στην εντολή που δόθηκε για τον τριμερή διάλογο: 1) δημοσιονομικά κονδύλια της ΕΕ για το 2012 για τη στήριξη της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020· 2) πρόταση αναθεώρησης του τρέχοντος πολυετούς δημοσιονομικού πλαισίου 2007-2013 για την κάλυψη των πρόσθετων χρηματοδοτικών αναγκών του Διεθνούς Θερμοπυρηνικού Πειραματικού Αντιδραστήρα (ITER), και 3) χρηματοοικονομική σταθερότητα και διαχειρισιμότητα του τομέα δαπανών 4 το 2012, ιδίως ενόψει της επικείμενης τροποποιητικής επιστολής για την αντιμετώπιση της μετάβασης στη δημοκρατία στη νότια Μεσόγειο.
<SPEAKER ID="579" NAME="Vincent Peillon" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης της συναδέλφου μου, κ. Balzani, η οποία καθορίζει τη θέση του Κοινοβουλίου στις επικείμενες διαπραγματεύσεις για τον προϋπολογισμό του 2012. Σήμερα, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έδωσε οδηγίες σε εκείνα τα μέλη του τα οποία πρόκειται να το εκπροσωπήσουν ενώπιον του Συμβουλίου και της Επιτροπής στις διαπραγματεύσεις επί του προϋπολογισμού που αρχίζουν την 11η Ιουλίου. Εάν αποστέλλει κάποιο μήνυμα αυτή η ψηφοφορία, αυτό είναι ότι η συντριπτική πλειοψηφία των βουλευτών σκοπεύει να προειδοποιήσει το Συμβούλιο να μην επιχειρήσει οποιασδήποτε απόπειρα μείωσης του ευρωπαϊκού προϋπολογισμού. Βεβαίως, δεν υπερασπιζόμαστε τις δαπάνες ως αυτοσκοπό. Γνωρίζουμε πολύ καλά την τρομερή κρίση που πλήττει την ήπειρό μας. Εντούτοις, -και οι Σοσιαλιστές το δηλώνουν εδώ και καιρό- η Ευρώπη δεν θα εξέλθει από αυτήν την κρίση θυσιάζοντας το μέλλον της και πουλώντας φθηνά τη μελλοντική ανάπτυξη. Θα πρέπει μάλλον να έχουμε το θάρρος να εκφραστούμε δημόσια και να μην φοβηθούμε να αντιμετωπίσουμε τον λαϊκισμό. Δεν χρειαζόμαστε λιγότερη Ευρώπη. Χρειαζόμαστε περισσότερη Ευρώπη. Έως ότου παράσχουμε στην Ένωση τα μέσα που χρειάζεται για την επίτευξη των φιλοδοξιών της, θα αποτελούσε ψευδαίσθηση να πιστέψουμε ότι είναι δυνατόν να επιστρέψει στην πορεία την οποία οι πολίτες μας θέλουν να ακολουθήσουμε.
<SPEAKER ID="580" NAME="Raül Romeva i Rueda" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Κατά. Μολονότι η έκθεση είναι σε γενικές γραμμές θετική, έχουμε έντονο πρόβλημα με τα τμήματα που αφορούν το ITER.
<SPEAKER ID="580" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Οι στόχοι της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020 περί έξυπνης, βιώσιμης και χωρίς αποκλεισμούς ανάπτυξης θα πρέπει να αποτελέσουν βασικές προτεραιότητες στο πλαίσιο της εξέτασης του μελλοντικού προϋπολογισμού του 2012. Οι μικρές και μεσαίες επιχειρήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα πρέπει, επίσης, να τύχουν ιδιαίτερης προσοχής και έτσι θα είναι ορθό να επιμείνουμε στην ανάγκη διευκρίνισης των δημοσιονομικών επιπτώσεων των εμβληματικών πρωτοβουλιών της στρατηγικής της Ευρώπης για το 2020. Θα πρέπει να επισημανθεί ότι στο πλαίσιο της ανάκαμψης πολλών κρατών μελών ο προϋπολογισμός της Ευρωπαϊκής Ένωσης πρέπει να συνεισφέρει ενισχύοντας τη στήριξη των εθνικών επενδύσεων για την ενθάρρυνση της ανάπτυξης. Ως εκ τούτου, το επίπεδο των πιστώσεων πληρωμών, όπως προτάθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή, θα πρέπει να διατηρηθεί, λαμβάνοντας παράλληλα υπόψη ότι όλα τα προγράμματα θα πρέπει να προχωρήσουν γρήγορα. Βασικά, υπάρχει ανάγκη επικέντρωσης σε προτεραιότητες και επιδίωξης ανακατανομής των πόρων. Υπάρχουν, επίσης, άλλοι τομείς οι οποίοι θα πρέπει να εκφραστούν στον προϋπολογισμό, όπως η δικαιοσύνη, η ελευθερία και η ασφάλεια, και πρέπει να αντιδράσουμε και στα γεγονότα στη Μεσόγειο.
<SPEAKER ID="581" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Ψηφίζω κατά της τροπολογίας 11 σχετικά με την παρακράτηση ευρωπαϊκών κονδυλίων για περιφέρειες οι οποίες εφαρμόζουν αναδρομικά τον νόμο περί ακτών ("Ley de Costas") χωρίς αποζημίωση των θιγόμενων πολιτών. Διαφωνώ κάθετα με τη σημερινή κατάσταση των πραγμάτων σχετικά με τον νόμο "Ley de Costas", αλλά πιστεύω επίσης ότι ιδίως σε αυτήν τη στιγμή της οικονομικής κρίσης δεν είναι υπεύθυνο να λάβουμε μια τόσο σκληρή στάση, επειδή εκατοντάδες χιλιάδες πολίτες θα επηρεάζονταν σε περίπτωση παρακράτησης κονδυλίων. " κατάσταση των πολιτών που πλήττονται από τον νόμο "Ley de Costas" πρέπει να αντιμετωπιστεί άμεσα και καλώ την Επιτροπή να ασκήσει κάθε δυνατή πίεση στην ισπανική κυβέρνηση προκειμένου να επιτύχει ένα θετικό αποτέλεσμα για τους θιγόμενους πολίτες ώστε να προστατεύσουν τα δικαιώματα ιδιοκτησίας τους.
<SPEAKER ID="582" NAME="Luís Paulo Alves" LANGUAGE="PT">
Ψηφίζω υπέρ διότι, μεταξύ άλλων, η έκθεση περιλαμβάνει μια πρόταση η οποία τονίζει την ανάγκη αξιολόγησης της συγκεκριμένης κατάστασης στον τομέα του γάλακτος και των γαλακτοκομικών προϊόντων πριν από τον Μάρτιο του 2015, προκειμένου να διασφαλιστεί η εύρυθμη λειτουργία και η σταθερότητα της αγοράς γάλακτος. Εκτιμώ ότι αυτή η έγκριση αποτελεί ένα σημαντικό μήνυμα από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, το οποίο ενημερώνει την Επιτροπή, χωρίς να λαμβάνει υπόψη τον δογματισμό, αν μια απόφαση που ελήφθη χρόνια πριν βάσει ορισμένων κανόνων θα επιφέρει πραγματικά οφέλη όταν έρθει η στιγμή να τεθεί σε ισχύ, λαμβάνοντας υπόψη την κατάσταση 12 χρόνια μετά, ή αν θα συμβάλει στην επιδείνωση της κατάστασης.

" έκθεση αναφέρει επίσης ότι η κοινή γεωργική πολιτική πρέπει να είναι πιο δίκαιη και ισότιμη, με μια πιο ισορροπημένη κατανομή των δημοσιονομικών πόρων μεταξύ των χωρών και ένα πιο δίκαιο σύστημα άμεσων ενισχύσεων για τους αγρότες βασισμένο σε περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια.
<SPEAKER ID="583" NAME="Marta Andreasen" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα κατά της τροπολογίας 21 της έκθεσης Dess η οποία στην ΚΓΠ αποσκοπούσε στην άρση της ανάγκης για συγχρηματοδότηση πιστώσεων για διαφοροποίηση και καθορισμό ανώτατου ορίου ως μέσο κατ' αποκοπήν ενίσχυσης. Αυτό θα διευκόλυνε την παροχή από την ΕΕ των χρημάτων των βρετανών φορολογούμενων με λιγότερα εμπόδια σε αποδέκτες σε όλη την ΕΕ. Θα οδηγούσε επίσης στη μη επιστροφή αυτών των χρημάτων στο βρετανικό δημόσιο ταμείο από τον προϋπολογισμό της ΕΕ όταν δεν αξιοποιούνται. Εν ολίγοις, θα αυξανόταν ο φόρτος που επιβάλλει η ΕΕ στον βρετανό φορολογούμενο. Επίσης, πιστεύω ότι θα συνέβαλε στο επιχείρημα όσων θέλουν να καταργηθεί η βρετανική διόρθωση, καθώς έτσι θα μπορούν να ισχυριστούν ότι αυτά τα χρήματα θα δοθούν και σε βρετανούς αγρότες.
<SPEAKER ID="584" NAME="Pino Arlacchi" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι επισημαίνει με σαφήνεια ότι ο γεωργικός προϋπολογισμός της ΕΕ κατά την επόμενη περίοδο χρηματοδότησης πρέπει να διατηρηθεί τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με εκείνον του γεωργικού προϋπολογισμού για το 2013, λαμβάνοντας υπόψη ότι μόνο με επαρκείς δημοσιονομικούς πόρους θα καταστεί δυνατή η αντιμετώπιση των προκλήσεων της επισιτιστικής ασφάλειας και της προστασίας του περιβάλλοντος. Χάρη στις τροπολογίες της Ομάδας των Σοσιαλιστών, τώρα η έκθεση είναι πιο ισορροπημένη και σύμφωνη με την ανακοίνωση της Επιτροπής, η οποία αναγνωρίζει την ανάγκη για περαιτέρω μεταρρύθμιση της ΚΓΠ σε συνάρτηση με τη μεταβαλλόμενη φύση του γεωργικού κλάδου στην ΕΕ των 27 και το νέο διεθνές πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης.
<SPEAKER ID="584" NAME="Sophie Auconie" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) Μολονότι αναγνωρίζω ότι οι διάφοροι γεωργικοί κλάδοι ανησυχούν για το μέλλον τους, ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Dess διότι υποστηρίζει μια ισχυρή και βιώσιμη κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) που θα ωφελήσει όλους τους αγρότες. Μάλιστα, στο τρέχον πλαίσιο, η Ευρωπαϊκή Ένωση χρειάζεται περισσότερο παρά ποτέ να διασφαλίσει την επισιτιστική της ανεξαρτησία, την ποιότητα των τροφίμων, την προστασία του περιβάλλοντος και επαρκή εισοδήματα για όσους συμβάλλουν σε αυτό. Φυσικά, απαιτούνται αλλαγές, αλλά η ΚΓΠ πρέπει να εξελιχθεί και όχι να υποστεί επαναστατικές αλλαγές. Γι' αυτόν τον λόγο, επικροτώ το έργο του εισηγητή.
<SPEAKER ID="585" NAME="Bastiaan Belder" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (NL) Μια ισχυρή κοινή γεωργική πολιτική με επαρκείς πόρους είναι απαραίτητη προκειμένου να διασφαλιστεί η επισιτιστική ασφάλεια. Αυτή η έκθεση καταδεικνύει ότι το γεγονός αυτό είναι αποδεκτό από τους εκλεγμένους αντιπροσώπους του λαού και συνεπώς και από τους πολίτες της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Όσον αφορά στη διάρθρωση των άμεσων ενισχύσεων, υποστηρίζω απόλυτα τη διατήρηση της βασικής πριμοδότησης. Και αυτό διότι η ευρωπαϊκή παραγωγή τροφίμων πληροί υψηλές προδιαγραφές που προσθέτουν διάφορα κόστη για τους αγρότες χωρίς επαρκή αποζημίωση μέσω της αγοράς. Προτάθηκε από την Επιτροπή και το Κοινοβούλιο να παρασχεθούν υπηρεσίες περιβαλλοντικού προσανατολισμού, σε αντάλλαγμα της ενίσχυσης, ως συμπλήρωμα στη βασική πριμοδότηση. Θέλω να τονίσω ότι αυτές δεν πρέπει σε καμία περίπτωση να οδηγήσουν σε αυξημένο ρυθμιστικό φόρτο. Αντ' αυτού, πρέπει απλώς να προσφέρουν ευκαιρίες. Συνεπώς, αυτές οι υπηρεσίες πρέπει να παρέχονται σε εθελοντική βάση. " έκθεση δείχνει ότι και το Κοινοβούλιο διαφωνεί με τον υποχρεωτικό χαρακτήρα αυτών των συμπληρωμάτων όπως προτείνονται από την Επιτροπή. Ζητώ, κατά την κατάρτιση των καταλόγων επιλογών για τις υπηρεσίες περιβαλλοντικού προσανατολισμού, να γίνουν προσπάθειες εξεύρεσης προγραμμάτων που θα είναι επωφελή τόσο για το περιβάλλον όσο και για τους αγρότες, προάγοντας την καινοτομία και τη βιώσιμη ανάπτυξη. Ένα παράδειγμα αυτού του είδους είναι η μετατροπή της κόπρου σε ενέργεια. Θέλω να τονίσω ιδιαίτερα το γεγονός ότι οι προαναφερθείσες προτάσεις μπορούν να εφαρμοστούν σε γενική βάση μόνο αν ο προϋπολογισμός για τη γεωργία αυξηθεί.
<SPEAKER ID="585" NAME="Jean-Luc Bennahmias" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Αυτή η ψηφοφορία προκάλεσε λιγότερη αναστάτωση από ό,τι η δέσμη οικονομικής διακυβέρνησης, αλλά είναι, εντούτοις, μια πολύ σημαντική ψηφοφορία στην τρέχουσα σύνοδο της Ολομέλειας στις Βρυξέλλες. Στην πραγματικότητα, η κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) καθίσταται όλο και σημαντικότερο θέμα και, ενόψει της μεγάλης συζήτησης για την προσαρμογή της ΚΓΠ μας μετά το 2013, αυτή η ψηφοφορία μάς έδωσε έναν ιδιαίτερα ενδιαφέροντα χάρτη πορείας. Έχουμε να αντιμετωπίσουμε ορισμένα τεράστιας σημασίας ζητήματα. Οι βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καθόρισαν τη βασική γραμμή των προτεραιοτήτων τους. " ΚΓΠ μας πρέπει να αποτελέσει μια ευκαιρία για να γίνει ένα βήμα προς την υιοθέτηση πρακτικών με εντονότερο περιβαλλοντικό προσανατολισμό. Αυτή η ψηφοφορία θα συμβάλει σε αυτήν την προσπάθεια. Το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο πρέπει να κατανείμει τις πληρωμές με πιο δίκαιο τρόπο μεταξύ των χωρών και μεταξύ των ευρωπαίων αγροτών. Αυτή η ψηφοφορία θα συμβάλει και σε αυτήν την προσπάθεια. Με τη σημερινή ψηφοφορία, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έδειξε για άλλη μια φορά ότι είναι ένας χώρος όπου μπορεί να επιτευχθεί εποικοδομητική συναίνεση και ότι είναι αφοσιωμένο στην προετοιμασία για το μέλλον.
<SPEAKER ID="585" NAME="Vilija Blinkevičiūt" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (LT) Ψήφισα υπέρ του υπό συζήτηση ψηφίσματος, διότι συμφωνώ ότι η δημογραφική αλλαγή, η κλιματική αλλαγή και οι στόχοι της πολιτικής της εδαφικής συνοχής απαιτούν την επανεξέταση και τον εκσυγχρονισμό της κοινής γεωργικής πολιτικής της ΕΕ. Το ψήφισμα ενέκρινε εκκλήσεις να διατηρηθούν στο σημερινό επίπεδο οι πιστώσεις που διατίθενται για τη γεωργία στον προϋπολογισμό της ΕΕ, αλλά μας καλεί να απορρίψουμε τις διαφορές στην κατανομή αυτών των πόρων στα κράτη μέλη. Το ψήφισμα προτείνει τη χρήση της κατανομής πόρων για την καθιέρωση ενός συστήματος παροχής κινήτρων στους αγρότες για την ανάπτυξη πράσινης και φιλικής προς το περιβάλλον γεωργίας μέσω αποτελεσματικής διαχείρισης των σπάνιων πόρων μειώνοντας παράλληλα το κόστος παραγωγής. Προτείνει επίσης τη διαφοροποίηση των πιστώσεων μεταξύ διαφορετικών αγροτικών τομέων και αγροτών και την ενίσχυση της διαπραγματευτικής ισχύος των παραγωγών στην αλυσίδα εφοδιασμού τροφίμων. Το έγγραφο εφιστά επίσης την προσοχή στην επίδραση της γεωργικής πολιτικής στη μείωση των διαφορών μεταξύ των περιφερειών της ΕΕ ως προς το επίπεδο εδαφικής και οικονομικής ανάπτυξης, καθώς και στην ανάπτυξη των αγροτικών περιοχών και στην ενθάρρυνση των νέων αγροτών.
<SPEAKER ID="586" NAME="Jan Březina" LANGUAGE="CS">
Με προβληματίζει το γεγονός ότι το προβλεπόμενο ανώτατο όριο άμεσων ενισχύσεων στους αγρότες δεν διεγράφη από την έκθεση σχετικά με τη νέα γεωργική πολιτική της ΕΕ μετά το 2013, την οποία ενέκρινε σήμερα το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. " έγκριση ενός ανώτατου ορίου στις επιδοτήσεις σημαίνει πρακτικά ότι θα τεθεί ένα όριο στις άμεσες επιδοτήσεις βάσει του μεγέθους της γεωργικής εκμετάλλευσης. Θέλω να επισημάνω ότι η Τσεχική Δημοκρατία ειδικά, με μέσο όρο μεγέθους εκμετάλλευσης τα 85 εκτάρια (ο ευρωπαϊκός μέσος όρος είναι περίπου 15 εκτάρια) διαθέτει τις μεγαλύτερες γεωργικές εκμεταλλεύσεις στην ΕΕ, επομένως θα πληρώσουν βαρύ τίμημα για το ανώτατο όριο στις άμεσες ενισχύσεις. Το ανώτατο όριο στις άμεσες ενισχύσεις θα είναι καταστροφικό, και όχι μόνο για τους τσέχους αγρότες. Οι τσέχοι αγρότες, στη χειρότερη περίπτωση, θα χάσουν 13 εκατ. κορώνες, λόγω της πιο αδύναμης ανταγωνιστικής θέσης τους στην αγορά. Συνεπώς, κατά τη γνώμη μου, το αποτέλεσμα της σημερινής ανακοίνωσης δίνει πλεονέκτημα στους αγρότες από τα παλιά κράτη μέλη, όπου οι γεωργικές εκμεταλλεύσεις είναι συνήθως μικρότερες. Είμαι πεπεισμένος ότι ένα ανώτατο όριο στις άμεσες πληρωμές θα δημιουργούσε αναμφίβολα διακρίσεις εις βάρος των μεγάλων γεωργικών εκμεταλλεύσεων. Θα οδηγούσε σε μια κατάσταση όπου οι μεγάλες γεωργικές εκμεταλλεύσεις θα κατακερματίζονταν τεχνητά, ακόμα και με το τίμημα του μεγαλύτερου γραφειοκρατικού φόρτου, προκειμένου να ελαχιστοποιήσουν τις οικονομικές απώλειες. Συνεπώς, η ευρωπαϊκή γεωργία εν γένει θα πλήρωνε τελικά το τίμημα ενός τεχνητού και εξαναγκαστικού κατακερματισμού των γεωργικών εκμεταλλεύσεων.
<SPEAKER ID="586" NAME="Alain Cadec" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Dess με τίτλο "" ΚΓΠ με χρονικό ορίζοντα το 2020: η αντιμετώπιση των μελλοντικών προκλήσεων όσον αφορά τη διατροφή, τους φυσικούς πόρους και το έδαφος". Με ικανοποιεί το γεγονός ότι αυτό το έγγραφο ζητεί τη συνέχιση μιας ισχυρής και βιώσιμης κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ). Για να επιτευχθεί αυτό, απαιτείται ένας προϋπολογισμός ανάλογος των προς επίτευξη φιλόδοξων στόχων. " Ευρωπαϊκή Ένωση λοιπόν ζητεί οι ετήσιες πιστώσεις που διατίθενται για τη γεωργία κατά την επόμενη περίοδο δημοσιονομικού προγραμματισμού να διατηρηθούν τουλάχιστον στο επίπεδο που προβλέπεται για το 2013. Αυτή η πολύ ολοκληρωμένη έκθεση λαμβάνει υπόψη όλα τα εμπλεκόμενα συμφέροντα. " ανάπτυξη της υπαίθρου και τα συμφέροντα των αγροτών διαφυλάσσονται, όπως και η προστασία των πόρων και ο συντελεστής της περιβαλλοντικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="587" NAME="Antonio Cancian" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης διότι πιστεύω ότι λαμβάνει δεόντως υπόψη τον ρόλο που διαδραματίζει ο γεωργικός τομέας από γεωργικής και εργασιακής σκοπιάς, αλλά και στον τομέα της βιώσιμης ανάπτυξης και της διατήρησης της βιοποικιλότητας. " Ευρώπη χρειάζεται μια ισχυρή γεωργική πολιτική με διαφανείς κανόνες και αποτελεσματικά και άμεσα εργαλεία πρόληψης, προκειμένου να μπορέσει να μειώσει το διοικητικό κόστος, να διαχειριστεί τους κινδύνους και να εγκρίνει αποτελεσματικές πολιτικές πρόληψης της κρίσης. " "καινοτομία" και ένα "καλά οργανωμένο δίκτυο υποδομών" είναι τα αναγκαία βασικά κριτήρια για να καταστούν οι αγροτικές επιχειρήσεις ανταγωνιστικές, ικανές και επαρκώς προετοιμασμένες και να διασφαλιστεί η πρόσβαση και των αγροτικών περιοχών στον πολιτισμό και την κατάρτιση. Πρέπει να δοθεί περισσότερη στήριξη στους νέους αγρότες προκειμένου να προληφθεί η εγκατάλειψη της υπαίθρου και πρέπει να προαχθεί η ανανέωση των γενεών ως μέσο διασφάλισης της συνέχισης της γεωργικής δραστηριότητας. Όλα αυτά πρέπει να συνοδεύονται από έναν προϋπολογισμό ανάλογο προς τις υφιστάμενες ανάγκες, καθώς και από τον καθορισμό μέσων που δεν θα επιτρέπουν την κατάχρηση και από προσπάθειες ελέγχου των διακυμάνσεων των τιμών. Τέλος, δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι οι γεωργικές προκλήσεις συνδέονται άμεσα με τις επισιτιστικές προκλήσεις και γι' αυτό είναι ύψιστης σημασίας όσον αφορά την προστασία της υγείας των ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="587" NAME="Françoise Castex" LANGUAGE="FR">
Εμείς, η Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο, εισαγάγαμε ριζικές αλλαγές στο σχέδιο που κατάρτισε ο γερμανός συντηρητικός εισηγητής της Ομάδας του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (Χριστιανοδημοκράτες), το οποίο θεωρείται από πολλούς τραγικά ανεπαρκές, και καταφέραμε να επιτύχουμε πλειοψηφία στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο σχετικά με τον στόχο μιας πιο δίκαιης κατανομής των γεωργικών πιστώσεων. " κατάργηση των ιστορικών τιμών αναφοράς, η ενίσχυση προς αγρότες με μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, η επανεξισορρόπηση υπέρ του τομέα της κτηνοτροφίας και, κυρίως, η έγκριση της αρχής της σταδιακής μείωσης των άμεσων ενισχύσεων, λαμβάνοντας υπόψη την απασχόληση και το περιβάλλον, συνιστούν εν προκειμένω καίρια πρόοδο. Επικροτώ το έργο που εκπονήθηκε, το οποίο θα καταστήσει επίσης δυνατή την ανάπτυξη εργαλείων που θα στρέψουν περισσότερο τη γεωργία προς την κατεύθυνση της βιώσιμης ανάπτυξης, λαμβάνοντας ταυτόχρονα υπόψη τους στόχους της επισιτιστικής ασφάλειας, το περιβάλλον, τις περιοχές και τις θέσεις απασχόλησης. Ο περιβαλλοντικός προσανατολισμός των ενισχύσεων του πρώτου πυλώνα θα καταστήσει επίσης δυνατή την παρότρυνση των αγροτών να υιοθετήσουν χρηστές γεωργικές πρακτικές και να γίνουν πιο αποδοτικοί τόσο σε οικονομικό όσο και σε περιβαλλοντικό επίπεδο. Ο Dacian Cioloş, Επίτροπος αρμόδιος για τη Γεωργία και την Ανάπτυξη της Υπαίθρου, πρέπει τώρα να χρησιμοποιήσει αυτήν την έκθεση για να καταθέσει ορισμένες καλές προτάσεις μέχρι το τέλος του έτους.
<SPEAKER ID="587" NAME="Lara Comi" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της υπό συζήτηση έκθεσης διότι πιστεύω ότι έγινε εξαιρετικό έργο, παρά την πολυπλοκότητα του θέματος. Ο συνδυασμός της επισιτιστικής ασφάλειας με τη μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη περιβαλλοντική αειφορία, με την ανάπτυξη της υπαίθρου, με μια ισχυρή έμφαση στη συνετή διαχείριση των δημοσιονομικών πόρων και με πτυχές που συνδέονται με τα πρότυπα του διεθνούς εμπορίου απαιτούσε σημαντικά επίπεδα ικανότητας, πιστεύω δε ότι ο εισηγητής επιτέλεσε το καθήκον του πολύ καλά και τον συγχαίρω γι' αυτό. Συγκεκριμένα, εκτίμησα την αναφορά στην ποιότητα ως θεμέλιο επί του οποίου μπορεί να αναπτυχθεί κάθε τι άλλο. Επιπροσθέτως, δεν αναφέρει το προφανές, ότι οι ενισχύσεις που βασίζονται στους δύο πυλώνες της ΚΓΠ δεν είναι απλώς δημόσιοι πόροι, αλλά στην πραγματικότητα αγοράζουν ένα δημόσιο αγαθό που ενδεχομένως δεν αποζημιώνεται επαρκώς από την αγορά. Επιπλέον, η πολλαπλή συμμόρφωση αποτελεί άριστο κριτήριο για την πρόληψη της σπατάλης, αλλά η χρήση της πρέπει να βελτιωθεί στην πράξη. " έκθεση δίνει μια απάντηση στα σημαντικά ζητήματα που άφησε ανοιχτά η προσέγγιση της ΚΓΠ. Εκτιμώ ότι o διαρκής έλεγχος των λιγότερο προφανών ζητημάτων είναι επίσης θετικός.
<SPEAKER ID="587" NAME="Luigi Ciriaco De Mita" LANGUAGE="IT">
Ο γεωργικός τομέας εξακολουθεί να διαδραματίζει σήμερα στρατηγικό ρόλο στις κοινωνίες και στις οικονομίες μας. Το κάνει, πρώτον, από επισιτιστικής πλευράς, καθώς δεν παρέχει μόνο τις πρώτες ύλες για τα τρόφιμα, αλλά και η ασφάλεια αυτών των τροφίμων είναι σημαντική για την υγεία μας. Το κάνει, δεύτερον, από περιβαλλοντικής πλευράς, καθώς η ζωτικότητα του τομέα και η ποιότητα των διαδικασιών παραγωγής του συμβάλλουν στην φιλική προς το περιβάλλον διαχείριση της γης. Το κάνει, τρίτον, από κοινωνικής πλευράς, καθώς συνιστά μια πρόκληση για την παροχή υψηλής ποιότητας καινοτόμων θέσεων εργασίας στους νέους μας. Το κάνει, τέταρτον και τελευταίο, από οικονομικής πλευράς, καθώς μια τοπική/παγκόσμια προσέγγιση προβλέπει την οικονομική ανάπτυξη των παραδοσιακών, υψηλής ποιότητας, πιστοποιημένων και υψηλής προστιθέμενης αξίας προϊόντων, μέσω της υιοθέτησης μοντέλων διαχείρισης που θα μετατρέψουν τις επιχειρήσεις και τα προϊόντα τους σε ανταγωνιστικές κοινοπραξίες σε παγκόσμια κλίμακα. Μια δίκαιη ΚΓΠ που προάγει τις πολύ μικρές, μικρές και μεσαίες γεωργικές επιχειρήσεις και τα υψηλής ποιότητας, παραδοσιακά και πιστοποιημένα προϊόντα, που υποστηρίζει τις φιλικές προς το περιβάλλον διαδικασίες, που εισάγει ανώτατα όρια ενίσχυσης και που προβλέπει επαρκείς πόρους για την ανάπτυξη της υπαίθρου είναι μια φιλόδοξη και μακρόπνοη πολιτική που ωφελεί τους πολίτες, τους καταναλωτές και τους γεωργικούς παράγοντες. Πιστεύω ότι η έκθεση που εγκρίθηκε προσφέρει αυτήν τη δυνατότητα.
<SPEAKER ID="587" NAME="Marielle De Sarnez" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Οι Ευρωπαίοι πρέπει να έχουν πρόσβαση σε μια διατροφή υγιεινή, με ποικιλία, ισορροπημένη και διαφοροποιημένη. Σήμερα, η γεωργία και η παραγωγή τροφίμων της αποτελούν ιδιαιτέρως στρατηγικούς παράγοντες και η διεθνής ρύθμισή τους είναι ύψιστης σημασίας. Το θέμα των τροφίμων είναι πολύ ιδιαίτερο και η ενθάρρυνση του ανταγωνισμού στη γεωργία μεταξύ των διαφορετικών περιοχών του κόσμου θέτει σε κίνδυνο την επισιτιστική ασφάλεια των κοινοτήτων μας. Τον υψηλό βαθμό αυτάρκειας στην ΕΕ θα τον επιτύχουμε τόσο με τη βελτίωση της παραγωγικότητας των περιοχών όσο και αποκτώντας περισσότερη ανταγωνιστικότητα σε διεθνές επίπεδο. Επιπροσθέτως, η ΕΕ πρέπει να προσπαθήσει να διασφαλίσει τα εισοδήματα που αποκομίζουν οι παραγωγοί, κυρίως μέσω της εργασίας τους. Ενόψει της μεταρρύθμισης που θα τεθεί σε ισχύ το 2014, η κοινή γεωργική πολιτική πρέπει να ανταποκρίνεται στις ακόλουθες προτεραιότητες: βιώσιμη παραγωγή τροφίμων, βιώσιμη διαχείριση των φυσικών πόρων, μέτρα για την καταπολέμηση της αλλαγής του κλίματος και ισορροπημένη εδαφική ανάπτυξη. Προκειμένου η γεωργική πολιτική να διασφαλίσει τον εφοδιασμό με ασφαλή και υψηλής ποιότητας τρόφιμα, συμβάλλοντας ταυτόχρονα στην προστασία του περιβάλλοντος και στην ανανεώσιμη ενέργεια, η χρηματοδότησή της πρέπει να είναι ανάλογη προς τους στόχους της.
<SPEAKER ID="587" NAME="Edite Estrela" LANGUAGE="PT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική με χρονικό ορίζοντα το 2020: η αντιμετώπιση των μελλοντικών προκλήσεων όσον αφορά τη διατροφή, τους φυσικούς πόρους και το έδαφος, διότι καταθέτει προτάσεις που ανταποκρίνονται σε νέες προκλήσεις όπως η επισιτιστική ασφάλεια, η προστασία του περιβάλλοντος και η αλλαγή του κλίματος, διασφαλίζοντας ταυτόχρονα μεγαλύτερη εδαφική ισορροπία στις αγροτικές περιοχές της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="588" NAME="Nigel Farage" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (EN) Αυτές οι δύο τροπολογίες (10 και 11) υποστηρίχθηκαν με σκοπό να μην εισαχθεί ανώτατο όριο στις άμεσες ενισχύσεις. Οι συνέπειες αυτού του ανώτατου ορίου θα ήταν να δημιουργηθεί ένας διοικητικός και γραφειοκρατικός εφιάλτης, καθώς οι ιδιοκτήτες γης θα προσπαθούσαν να διαιρέσουν τις μεγάλες εκμεταλλεύσεις για να αποφύγουν την απώλεια χρημάτων λόγω της εφαρμογής του ανώτατου ορίου· πρόκειται για το χειρότερο είδος γραφειοκρατικού παράλογου κινήτρου για μια αμφισβητήσιμη, αλλά μάλλον νόμιμη συμπεριφορά.
<SPEAKER ID="588" NAME="Diogo Feio" LANGUAGE="PT">
" γεωργία πρέπει να θεωρείται μια οικονομική δραστηριότητα που παράγει πλούτο και ανάπτυξη, στο πλαίσιο της στρατηγικής Ευρώπη 2020. Συνεπώς, η μεταρρύθμισή της πρέπει να αντιμετωπιστεί στο πλαίσιο της ανταγωνιστικότητας και της βιωσιμότητας της ευρωπαϊκής παραγωγής. Για τον σκοπό αυτόν, πρέπει να δοθεί νέα πνοή στη γεωργία με την απλούστευση των διαδικασιών, αλλά και με την ενίσχυση του προϋπολογισμού της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) της ΕΕ, γι' αυτό θεωρώ ιδιαίτερα θετικό το γεγονός ότι η έκθεση ζητεί τη διατήρηση του προϋπολογισμού της ΚΓΠ τουλάχιστον μέχρι το 2013, καθώς είναι απίθανο να δεχθεί το Κοινοβούλιο οποιαδήποτε μείωση.

Για άλλη μια φορά, θέλω να τονίσω τη σημασία του θέματος της διατήρησης των ποσοστώσεων γάλακτος ή οποιουδήποτε άλλου αποτελεσματικού μηχανισμού για τη ρύθμιση της αγοράς για την Πορτογαλία και τη δέσμευσή μου ότι εγώ, ως μέλος αυτού του Σώματος, θα παραμείνω αφοσιωμένος στην προάσπισή της.
<SPEAKER ID="588" NAME="José Manuel Fernandes" LANGUAGE="PT">
" βιώσιμη, παραγωγική και ανταγωνιστική ευρωπαϊκή γεωργία επιτρέπει την αντιμετώπιση των προκλήσεων της επισιτιστικής και της ενεργειακής ασφάλειας, της αλλαγής του κλίματος, του περιβάλλοντος και της βιοποικιλότητας, της υγείας και της δημογραφικής αλλαγής στην ΕΕ. Πρέπει να σημειωθεί ότι ο παγκόσμιος πληθυσμός προβλέπεται να αυξηθεί από 7 σε 9 δισεκατομμύρια και πλέον έως το 2050, πράγμα που θα απαιτήσει μια κατά 70% αύξηση της παγκόσμιας αγροτικής παραγωγής σύμφωνα με τον Οργανισμό Τροφίμων και Γεωργίας (FAO) των "νωμένων Εθνών. Επομένως, θα απαιτηθεί η παραγωγή περισσότερων τροφίμων σε συνθήκες υψηλότερου κόστους παραγωγής, σοβαρής αστάθειας των γεωργικών αγορών και αυξανόμενης πίεσης στους φυσικούς πόρους, γεγονός που σημαίνει ότι οι αγρότες θα πρέπει να παράγουν περισσότερο χρησιμοποιώντας λιγότερη γη, λιγότερους υδάτινους πόρους και μειωμένες ενεργειακές εισροές. Υποστηρίζω τη διατήρηση μιας κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) δύο πυλώνων, με τη δομή και τους στόχους κάθε πυλώνα σαφώς καθορισμένα και προδιαγεγραμμένα με τρόπο που θα επιτρέπει τη συμπληρωματικότητα μεταξύ τους. Προσβλέπω σε περισσότερη ισότητα ως προς τον πρώτο πυλώνα. Πιστεύω επίσης ότι πρέπει να δοθεί ιδιαίτερη προσοχή στους μικρούς αγρότες, καθώς είναι σημαντική η συμβολή τους στους στόχους της ΚΓΠ. Εκτιμώ ότι είναι σημαντικό να διατηρηθεί το ισχύον σύστημα ποσοστώσεων γάλακτος.
<SPEAKER ID="589" NAME="João Ferreira" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση έρχεται μετά την έκθεση Lyon σχετικά με τις γενικές γραμμές της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και την ανακοίνωση της Επιτροπής σχετικά με την ΚΓΠ, την οποία υποστηρίζω σε μεγάλο βαθμό. Παρά τις σημαντικές πτυχές, τις οποίες αναγνωρίζουμε, όπως την άρνηση της μείωσης του γενικού προϋπολογισμού της ΚΓΠ ή την πρόταση διατήρησης των δικαιωμάτων φύτευσης στον αμπελοοινικό τομέα, το περιεχόμενο της έκθεσης είναι αρνητικότατο, καθώς υποστηρίζει μια ΚΓΠ οι συνέπειες της οποίας συνιστούν ένα πολύ σαφές βήμα προς την παρακμή και την καταστροφή της πορτογαλικής γεωργίας.

Ακολουθώντας τη γραμμή των προηγούμενων μεταρρυθμίσεων, δίνει εκ νέου έμφαση και εμβαθύνει την κατάργηση των ρυθμίσεων και την ελευθέρωση των αγορών και τον προσανατολισμό της παραγωγής προς τις ανάγκες της αγοράς, απειλώντας έτσι τα δικαιώματα των χωρών στην παραγωγή και στην επισιτιστική ασφάλεια και κυριαρχία, καθώς και την επιβίωση των μικρών και μεσαίων αγροτών. Συνεχίζει να υποστηρίζει την υπαγωγή της γεωργίας στους κανόνες του Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου, προάγοντας έτσι τα εντατικά μοντέλα παραγωγής, τα οποία επικεντρώνονται στις εξαγωγές εις βάρος της τοπικής παραγωγής και κατανάλωσης που είναι κοινωνικά και περιβαλλοντικά βιώσιμες. Δεδομένης της βαθιάς αδικίας που επικρατεί σήμερα μεταξύ χωρών, παραγωγών και προϊόντων, η υποστηριζόμενη αναδιανομή των πόρων της ΚΓΠ δεν μπορεί να αποσυνδεθεί από την εγγύηση της ελαχιστοποίησης των απωλειών από τους μεγάλους δικαιούχους...

(Συντόμευση της αιτιολόγησης ψήφου σύμφωνα με το άρθρο 170 του Κανονισμού)
<SPEAKER ID="590" NAME="Ilda Figueiredo" LANGUAGE="PT">
Καταψηφίσαμε την έκθεση διότι δεν ανταποκρίνεται ούτε στις προκλήσεις του μέλλοντος, ούτε στα σοβαρά προβλήματα του παρόντος. Γι' αυτό καταθέσαμε μια σειρά σχεδίων τροπολογιών που θεωρούμε απαραίτητες για τη βαθιά τροποποίηση της τρέχουσας κοινής γεωργικής πολιτικής. Εκφράζουμε την απογοήτευσή μας για το γεγονός ότι δεν εγκρίθηκαν στο σύνολό τους, ειδικά εκείνες που υποστηρίζουν τη θέσπιση μέσων για τη ρύθμιση των αγορών και για μηχανισμούς παρέμβασης που εγγυώνται μια δίκαιη τιμή για τους αγρότες και το δικαίωμα κάθε χώρας στην παραγωγή.

Ωστόσο, θα συνεχίσουμε να υποστηρίζουμε τη διατήρηση ενός συστήματος ποσοστώσεων για την παραγωγή γάλακτος ως απαραίτητη προϋπόθεση για την προστασία των παραγωγών στις χώρες που είναι πιο ευάλωτες, τη διατήρηση των δικαιωμάτων φύτευσης στον αμπελοοινικό τομέα και τη διατήρηση των επιδοτήσεων για απόσταξη πόσιμης αλκοόλης και απόσταξη κρίσης. Θα συνεχίσουμε επίσης να αγωνιζόμαστε για τη δημιουργία ενός δημόσιου συστήματος γεωργικής ασφάλισης που θα χρηματοδοτείται από την ΕΕ, το οποίο θα επιτρέπει τη διασφάλιση ενός ελάχιστου εισοδήματος για τους αγρότες σε περιπτώσεις φυσικών καταστροφών.
<SPEAKER ID="591" NAME="Monika Flašíková Beňová" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (SK) " κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) αντιμετωπίζει μια ολόκληρη σειρά προκλήσεων -κάποιες συγκεκριμένες και άλλες απροσδόκητες- και γι' αυτό η ΕΕ πρέπει να εγκρίνει στρατηγικές αποφάσεις που σχετίζονται με το μακροπρόθεσμο μέλλον της γεωργίας της και των αγροτικών της περιοχών. Για να μπορέσει η ΚΓΠ να ανταποκριθεί αποτελεσματικά σε αυτές τις προκλήσεις, πρέπει να εφαρμοστεί σε ένα πλαίσιο υγιών οικονομικών πολιτικών και βιώσιμης δημόσιας χρηματοδότησης, συμβάλλοντας στην επίτευξη των στόχων της ΕΕ. Στο μέλλον, η ΚΓΠ πρέπει να παραμείνει μια ισχυρή κοινή πολιτική που προσπαθεί να διασφαλίσει την μακροπρόθεσμη επισιτιστική ασφάλεια των ευρωπαίων πολιτών. Πρέπει επίσης να στηρίξει τις γεωργικές κοινότητες που παρέχουν στους ευρωπαίους πολίτες ένα ευρύ φάσμα υγιεινών προϊόντων υψηλής ποιότητας. Τέλος, πρέπει να συμβάλει στη διατήρηση βιώσιμων αγροτικών κοινοτήτων, για τις οποίες η γεωργία αποτελεί μια σημαντική οικονομική δραστηριότητα, δημιουργώντας τοπικές θέσεις εργασίας. " εν εξελίξει μεταρρύθμιση της ΚΓΠ πρέπει να αποσκοπεί στην επίτευξη βιωσιμότερης, ευφυέστερης και πιο ολοκληρωμένης ανάπτυξης για τις αγροτικές περιοχές της Ευρώπης.
<SPEAKER ID="591" NAME="Pat the Cope Gallagher" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (EN) Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Dess σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική, η οποία αξιολογεί την ανακοίνωση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής σχετικά με την ΚΓΠ με χρονικό ορίζοντα το 2020. Είναι αξιοσημείωτο το γεγονός ότι η έκθεση Dess τονίζει τον σημαντικό ρόλο που μπορεί να διαδραματίσει η γεωργία στη στρατηγική "Ευρώπη 2020". Συγκεκριμένα, δίνει έμφαση στη σημασία της γεωργίας ως πηγής απασχόλησης στις αγροτικές περιοχές. Παρά το γεγονός ότι περιέχει τόσο θετικά όσο και αρνητικά στοιχεία, η έκθεση παρέχει μια καλή, σταθερή βάση για μια δέσμη μεταρρύθμισης. Κατά τη γνώμη μου, το σημαντικότερο στοιχείο σε αυτό το στάδιο της μεταρρυθμιστικής διαδικασίας είναι να διατηρηθεί η τρέχουσα δημοσιονομική στήριξη για την ΚΓΠ για την περίοδο 2014-2020.
<SPEAKER ID="592" NAME="Elisabetta Gardini" LANGUAGE="IT">
Οι προσδοκίες είναι μεγάλες σχετικά με το πολύ σημαντικό και ευαίσθητο θέμα της κοινής γεωργικής πολιτικής. Βρισκόμαστε στα μισά μιας μακράς και σύνθετης διαδρομής, διότι πρέπει να δώσουμε απαντήσεις στους αγρότες και, ταυτόχρονα, να αντιμετωπίσουμε τις παγκόσμιας προκλήσεις της επισιτιστικής ασφάλειας.

" πρόοδος και η τεχνολογική καινοτομία θα διαδραματίσουν βασικό ρόλο στη νέα ΚΓΠ.

Ένα άλλο καίριο σημείο στην έκθεση είναι η υποστήριξη μιας αποφασιστικής μείωσης της γραφειοκρατίας για τους αγρότες και τις εθνικές αρχές, προκειμένου να απλουστευθούν οι πολυάριθμες διοικητικές υποχρεώσεις στον τομέα αυτόν.

" ΚΓΠ πρέπει επίσης να συμβάλει στην επίτευξη των φιλόδοξων στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020"· με άλλα λόγια, χρειαζόμαστε μια πιο πράσινη και βιώσιμη ΚΓΠ που θα διασφαλίζει πρόσθετη χρηματοδότηση για τους αγρότες αναγνωρίζοντας τον ρόλο τους στην προστασία του περιβάλλοντος και θα τους βοηθά να επιλέξουν φιλικές προς το περιβάλλον γεωργικές τεχνικές.

Τέλος, είναι σημαντικό να αναπτυχθούν διαφανή και αποτελεσματικά μέσα που μπορούν να βοηθήσουν τους γεωργούς να διαχειρίζονται μικρές αλυσίδες παραγωγής, να προάγουν την ποιότητα και να παρέχουν ενημέρωση στους καταναλωτές, προάγοντας έτσι τη δίκαιη και διαφανή διαμόρφωση των τιμών.
<SPEAKER ID="592" NAME="Nathalie Griesbeck" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ). Ως αποτέλεσμα των διαπραγματεύσεων και της ψηφοφορίας στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, αυτό το έγγραφο, αν και είναι ακόμα υπερβολικά ασαφές, εξελίχθηκε σημαντικά και τώρα προσπαθεί να επιφέρει πραγματική μεταρρύθμιση της ΚΓΠ. Πιο συγκεκριμένα, η διατήρηση του προϋπολογισμού της ΚΓΠ μετά το 2013 ήταν σημαντικό θέμα. Πράγματι, θέλουμε να δούμε τη διατήρηση του γεωργικού προϋπολογισμού της ΕΕ μέχρι το 2020 προκειμένου να ενθαρρυνθούν οι αγρότες να διασφαλίσουν την ασφάλεια του εφοδιασμού τροφίμων και την προστασία του περιβάλλοντος, να δημιουργήσουν νέες θέσεις εργασίας και να διασφαλίσουν έναν ανταγωνιστικό γεωργικό τομέα. Στη συνέχεια, ψήφισα κατά της παραγράφου σχετικά με τις ενισχύσεις για τη στήριξη των γενετικά τροποποιημένων οργανισμών (ΓΤΟ) και υπέρ της παραγράφου για την απόσυρση των ΓΤΟ και υποστήριξα την παράγραφο που εκφράζει αντίθεση για τη χρηματοδότηση της παραγωγής τροφίμων από ζώα-κλώνους και τα νεογνά ή τους απογόνους τους. Όσον αφορά στη μεταρρύθμιση της αμπελοοινικής αγοράς, είμαι υπέρ της διατήρησης των δικαιωμάτων φύτευσης. Τελευταίο και πολύ σημαντικό κατά τη γνώμη μου, ψήφισα υπέρ της διατήρησης του συστήματος παροχής στήριξης για τα φτωχότερα μέλη της κοινωνίας. Αυτό το σύστημα είναι ένα ισχυρό σύμβολο αλληλεγγύης μεταξύ των πολιτών της ΕΕ και ελπίζω ότι οι πιστώσεις που διατίθενται σε αυτό θα μπορέσουν να διατηρηθούν.
<SPEAKER ID="592" NAME="Roberto Gualtieri" LANGUAGE="IT">
" έκθεση Dess που εγκρίθηκε από το Σώμα είναι απολύτως συνεπής με τις κατευθυντήριες γραμμές που ήδη χάραξε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή. Ζητά την επανεξέταση της κοινής γεωργικής πολιτικής για την περίοδο 2014-2020 προκειμένου να ανταποκριθεί στις προκλήσεις της περιβαλλοντικής αειφορίας, της δημιουργίας θέσεων εργασίας και της διασφάλισης ασφαλών τροφίμων υψηλής ποιότητας.

Με την έγκριση αυτού του κειμένου, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο εκφράζει την αντίθεσή του στις οπισθοδρομικές τάσεις και προτείνει να διατηρηθεί ο μελλοντικός προϋπολογισμός της ΚΓΠ τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με εκείνο του γεωργικού προϋπολογισμού για το 2013, διασφαλίζοντας έτσι ότι οι αγρότες θα λάβουν τη στήριξη που χρειάζονται για να επενδύσουν σε νέες τεχνολογίες, ένα βήμα καίριας σημασίας για να παραμείνει ο τομέας ανταγωνιστικός.

" Ομάδα της Προοδευτικής Συμμαχίας των Σοσιαλιστών και Δημοκρατών στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο συνέβαλε αποφασιστικά -εν μέρει ως αποτέλεσμα των πολλών τροπολογιών που κατέθεσε τόσο στην Επιτροπή Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου όσο και στην Ολομέλεια- στην επίτευξη ενός πειστικού αποτελέσματος, στέλνοντας έτσι ένα σαφές μήνυμα στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή ενόψει των νομοθετικών προτάσεων που έχουν προγραμματιστεί για τον Οκτώβριο.
<SPEAKER ID="592" NAME="Sylvie Guillaume" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (FR) Πιστεύω ότι αυτή η έκθεση αποτελεί ένα αποφασιστικό βήμα προς την κατεύθυνση μιας ισχυρής, βιώσιμης κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) και, γι' αυτόν τον λόγο, την υπερψήφισα. Στείλαμε ένα σαφές μήνυμα, το οποίο βασίζεται σε τρεις προτεραιότητες: πρόσβαση όλων των ευρωπαίων πολιτών σε τρόφιμα· ενθάρρυνση των αγροτών να αλλάξουν τις μεθόδους εργασίας τους εστιάζοντας σε θέματα βιοποικιλότητας, στη διαχείριση των προβλημάτων ρύπανσης των υδάτων και του εδάφους και στην ανακύκλωση των αποβλήτων· και, τέλος, προστασία της απασχόλησης στη γεωργία ελαχιστοποιώντας ταυτόχρονα τις επιπτώσεις της στους τόπους παραγωγής. Αυτό θα μπορούσε να γίνει μέσω της καλύτερης κατανομής των άμεσων ενισχύσεων, ενός διαφορετικού τύπου ρύθμισης της αγοράς και της θέσης σε προτεραιότητα της αειφόρου ανάπτυξης. Αυτό που υποστηρίζω είναι μια πιο δίκαιη ΚΓΠ, η οποία θα μπορεί να στηρίζει τους ανθρώπους και τους τομείς που το χρειάζονται περισσότερο.
<SPEAKER ID="592" NAME="Ian Hudghton" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (EN) Είναι σημαντικό να έχουμε μια ισχυρή και βιώσιμη ΚΓΠ και το διαρκές έργο για τη μεταρρύθμισή της αποτελεί ένα από τα βασικά ζητήματα που απασχολούν το Κοινοβούλιο. Ο τομέας της γεωργίας πρέπει να είναι καινοτόμος και ανταγωνιστικός και όσοι εργάζονται στη χώρα μου παραμένουν αποφασισμένοι να διαδραματίσουν πολύτιμο ρόλο στον ευρύτερο ευρωπαϊκό τομέα.
<SPEAKER ID="592" NAME="Juozas Imbrasas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Επικρότησα το υπό συζήτηση έγγραφο, διότι ένας βιώσιμος, παραγωγικός και ανταγωνιστικός ευρωπαϊκός γεωργικός τομέας μπορεί να έχει ζωτική συμβολή στην επίτευξη των στόχων που τέθηκαν στις Συνθήκες για την ΚΓΠ και των στόχων της στρατηγικής "ΕΕ 2020" και μπορεί επίσης να συμβάλει στην αντιμετώπιση νέων πολιτικών προκλήσεων όπως η ασφάλεια του εφοδιασμού τροφίμων, ενέργειας και βιομηχανικών πρώτων υλών, η αλλαγή του κλίματος, το περιβάλλον και η βιοποικιλότητα, η υγεία και η δημογραφική αλλαγή στην ΕΕ. Επικροτώ ιδιαίτερα την ανακοίνωση της Επιτροπής "" ΚΓΠ με χρονικό ορίζοντα το 2020: η αντιμετώπιση των μελλοντικών προκλήσεων όσον αφορά τη διατροφή, τους φυσικούς πόρους και το έδαφος". Πιστεύω ότι υπάρχει ανάγκη για περαιτέρω μεταρρύθμιση της ΚΓΠ σύμφωνα με τη μεταβαλλόμενη φύση της γεωργικής βιομηχανίας στην ΕΕ των 27 και το νέο διεθνές πλαίσιο της παγκοσμιοποίησης. Στο μέλλον πρέπει να διατηρήσουμε μια ισχυρή και βιώσιμη ΚΓΠ με έναν προϋπολογισμό ανάλογο των προς επίτευξη φιλόδοξων στόχων σε μια προσπάθεια να αντιμετωπισθούν οι νέες προκλήσεις. Πιστεύω ακράδαντα ότι ο πιο σημαντικός στόχος είναι η δίκαιη κατανομή των ενισχύσεων μεταξύ των κρατών μελών και μεταξύ των διαφορετικών κατηγοριών αγροτών. Επί του παρόντος, τα νέα κράτη μέλη όπως η Λιθουανία λαμβάνουν λιγότερη οικονομική ενίσχυση από ό,τι τα παλαιά κράτη μέλη. Είμαι βέβαιος ότι η εναρμόνιση των άμεσων ενισχύσεων είναι μία από τις προϋποθέσεις για τη δημιουργία μιας ενιαίας ευρωπαϊκής γεωργικής αγοράς. Την περασμένη άνοιξη, μαζί με μια ομάδα συναδέλφων βουλευτών, απεύθυνα μια δήλωση στην Ευρωπαϊκή Επιτροπή, το Ευρωπαϊκό Συμβούλιο και το Κοινοβούλιο σχετικά με την εναρμόνιση των άμεσων ενισχύσεων για τους αγρότες όλων των κρατών μελών της Κοινότητας.
<SPEAKER ID="592" NAME="Sandra Kalniete" LANGUAGE="LV">
Το σημερινό ψήφισμα είναι ένα βήμα προς τη σωστή κατεύθυνση, έτσι ώστε, μετά τη μεταρρύθμισή της, η κοινή γεωργική πολιτική να γίνει πιο δίκαιη και πιο αποδοτική. Σημειώσαμε σημαντική πρόοδο στο θέμα των άμεσων ενισχύσεων, τονίζοντας ότι είναι καίριας σημασίας να καθοριστούν ελάχιστα και μέγιστα επίπεδα στήριξης, εκφρασμένα ως ποσοστό του μέσου όρου της ΕΕ, τα οποία θα μπορούν να λάβουν οι αγρότες κάθε κράτους μέλους. Αυτό θα βοηθήσει στη μεταβολή της σημερινής παράλογης και άδικης κατάστασης, όπου ο βαθμός στήριξης μπορεί να διαφέρει με συντελεστή έως και 6, δημιουργώντας για τους αγρότες από πολλά κράτη μέλη άνισες συνθήκες και στρεβλώνοντας τον ανταγωνισμό μεταξύ των ευρωπαίων αγροτών. Θέλω να τονίσω ότι η μεταβατική περίοδος πρέπει να είναι όσο το δυνατόν συντομότερη και εκτιμώ ότι, για εκείνα τα κράτη μέλη των οποίων οι αγρότες λαμβάνουν τις μικρότερες άμεσες ενισχύσεις, η διαδικασία εξίσωσης πρέπει να ξεκινήσει ήδη από το 2014. Μια μεταβατική περίοδος που θα διαρκούσε έως το 2020 θα υποχρέωνε μια ολόκληρη γενιά αγροτών να συνεχίσει να εργάζεται σε συνθήκες αθέμιτου ανταγωνισμού. Ωστόσο, πρέπει να αναγνωρίσουμε ότι το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο έχει ακόμα σημαντικό έργο μπροστά του, διότι υπάρχουν ζητήματα των οποίων οι λύσεις περιγράφονται μόνο με γενικούς όρους στην έκθεση Dess, καθώς οι απόψεις των βουλευτών για τη λύση στο συναφές πρόβλημα διέφεραν ή ήταν ακόμα και διαμετρικά αντίθετες.
<SPEAKER ID="594" NAME="Elisabeth Köstinger" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Ψηφίζοντας για την έκθεση ΚΓΠ, αποφασίζουμε για τους ακρογωνιαίους λίθους της μελλοντικής γεωργικής πολιτικής της ΕΕ. Επικροτώ την απόφαση να καταστεί η γεωργική πολιτική βιωσιμότερη, να ενισχυθεί η ανταγωνιστικότητα της ευρωπαϊκής γεωργίας και να επιτευχθεί ισορροπία μεταξύ παλαιών και νέων κρατών μελών. Είμαι κατηγορηματικά αντίθετη στις περικοπές στον γεωργικό προϋπολογισμό της ΕΕ διότι πιστεύω ότι η κοινή γεωργική πολιτική πρέπει να παραμείνει ένας βασικός τομέας στον προϋπολογισμό της ΕΕ. Για τους πολίτες της ΕΕ, οι υπηρεσίες είναι αναγκαίες για την ποιότητα και την ασφάλεια των τροφίμων, την καλή μεταχείριση των ζώων και τα περιβαλλοντικά πρότυπα, καθώς και για τη βιωσιμότητα των αγροτικών περιοχών. " αγορά δεν αποζημιώνει αυτές τις πρόσθετες υπηρεσίες. Οι γεωργικοί πόροι είναι πληρωμές που σχετίζονται με υπηρεσίες και επιτρέπουν τον αξιόπιστο προγραμματισμό για τις γεωργικές οικογένειες. Είναι σημαντικό να μείνουμε πιστοί στο καθιερωμένο "μοντέλο δύο πυλώνων". Μόνο η αλληλεπίδραση μεταξύ του πρώτου και του δεύτερου πυλώνα επιτρέπει τόσο την καινοτόμο ανταγωνιστικότητα όσο και τη βιωσιμότητα. Ο δεύτερος πυλώνας είναι ένα ισχυρό στοιχείο για τη βιώσιμη γεωργία. " μεταφορά των αντισταθμιστικών αποζημιώσεων για τις μειονεκτικές περιοχές στον πρώτο πυλώνα θα είχε καταστροφικές συνέπειες για τις περισσότερες περιφέρειες. Επικροτώ το γεγονός ότι οι μικρές εκμεταλλεύσεις πρόκειται να λάβουν μεγαλύτερη στήριξη με τη διαβάθμιση των ενισχύσεων. Ένα ανώτατο όριο για τις άμεσες ενισχύσεις είναι επίσης ανοικτό προς συζήτηση. " σημερινή θεμελιώδης απόφαση του Κοινοβουλίου καθορίζει τις παραμέτρους που πρέπει να χρησιμοποιηθούν από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή ως πρότυπο κατά την εκπόνηση της νομοθετικής δέσμης. " γεωργική πολιτική πρέπει να παραμείνει βασικό στοιχείο της ευρωπαϊκής πολιτικής.
<SPEAKER ID="594" NAME="Giovanni La Via" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Dess, η οποία αποτελεί ένα έγγραφο στρατηγικής σημασίας για την ευρωπαϊκή γεωργία. Τους τελευταίους μήνες διεξάγεται μια έντονη συζήτηση με σκοπό να βρεθεί η χρυσή τομή μεταξύ των απαιτήσεων, των προσδοκιών και των αναγκών όχι μόνο των αγροτών, αλλά και των ευρωπαίων πολιτών εν γένει. " ΚΓΠ είναι μια πολιτική όλων και για όλους. Περιλαμβάνει πόρους για την ανταγωνιστικότητα των επιχειρήσεων, την επισιτιστική ασφάλεια, τη διασφάλιση δίκαιων τιμών για τους καταναλωτές και για την παροχή δημόσιων αγαθών στην κοινωνία που θα είναι προστατευμένα με ακόμα περισσότερες διασφαλίσεις. Από τις αρχές της μέχρι τώρα, η ΚΓΠ έχει υποστεί αρκετές μεταρρυθμίσεις οι οποίες μαρτυρούν τη στήριξή της για τη γεωργία που διαρκώς εξελίσσεται προκειμένου να ανταποκριθεί στις πολυάριθμες προκλήσεις που χρειάστηκε να αντιμετωπίσουμε. Επικροτώ αυτήν την ψηφοφορία, η οποία είναι ένα επίτευγμα του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου. Για πρώτη φορά, εκφράζει τις επιθυμίες των 27 χωρών αναφορικά με το μέλλον της γεωργίας της ΕΕ.
<SPEAKER ID="594" NAME="Constance Le Grip" LANGUAGE="FR">
Υποστήριξα την έκθεση του συναδέλφου μου, κ. Dess, σχετικά με το μέλλον της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ) μετά το 2013. Με αυτό το έγγραφο, το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο επέδειξε για άλλη μια φορά την αποφασιστικότητά του να διατηρήσει μια ισχυρή, φιλόδοξη ΚΓΠ με υψηλό επίπεδο χρηματοδότησης. Ο στόχος της ΚΓΠ είναι να στηρίξει τους αγρότες μας και να ανταποκριθεί σε μεγάλες προκλήσεις: την παραγωγή επαρκών τροφίμων για την κάλυψη των αναγκών των 500 εκατομμυρίων συμπολιτών μας και τη συμβολή στην κάλυψη των διατροφικών αναγκών του υπόλοιπου κόσμου. Από την τελευταία μεταρρύθμιση της ΚΓΠ, οι προκλήσεις έχουν εξελιχθεί: αυξανόμενη παγκόσμια ανάγκη για τρόφιμα, διεθνοποίηση του γεωργικού εμπορίου και αστάθεια των τιμών, κλιματική αλλαγή, ενεργειακή κρίση, έλλειψη διαθέσιμων φυσικών πόρων και αμφισβήτηση του ρόλου και του σκοπού της ΚΓΠ από τους πολίτες μας. Όλα αυτά τα θέματα θα πρέπει να συμπεριληφθούν στην ΚΓΠ μετά το 2013 και να ληφθούν υπόψη κατά τη μεταρρύθμισή της. Επικροτώ επίσης τη βούληση του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου να βοηθήσει τους μικρούς αγρότες, καθώς και τους νέους αγρότες, ιδίως κατά την έναρξη των δραστηριοτήτων τους. Τέλος, είναι σημαντικό να διασφαλίσει η ΚΓΠ καλύτερα εισοδήματα για τους αγρότες, καθώς αυτά μειώνονται σταθερά τις τελευταίες δεκαετίες και βρίσκονται τώρα στο μισό των εισοδημάτων των αστικών νοικοκυριών.
<SPEAKER ID="595" NAME="Elżbieta Katarzyna Łukacijewska" LANGUAGE="PL">
" οικονομική ανάπτυξη και η εξέλιξη της κοινωνίας εξαρτώνται σε μεγάλο βαθμό από την υγεία των πολιτών. " ποιότητα των προϊόντων που τρώμε και ο τρόπος που αυτά παράγονται είναι θεμελιώδους σημασίας για την υγεία μας και γι' αυτό η υγεία των πολιτών της Ευρωπαϊκής Ένωσης θα έπρεπε να είναι σημαντική πτυχή της γεωργικής πολιτικής μας. Με την καθιέρωση μιας πιο ενημερωμένης κοινής γεωργικής πολιτικής, θα μπορέσουμε να είμαστε πιο αποτελεσματικοί στην καταπολέμηση των ασθενειών του πολιτισμού που συνδέονται με έναν ανθυγιεινό τρόπο ζωής και την κακή διατροφή.

Παχυσαρκία, διαβήτης, καρκίνοι και διάφορες μορφές παθήσεων του κυκλοφορικού συστήματος αποτελούν πραγματική απειλή για τους πολίτες. Τα στατιστικά στοιχεία καταδεικνύουν ότι κάθε χρόνο οι καρδιαγγειακές νόσοι είναι η αιτία περίπου 4,3 εκατομμυρίων θανάτων στην Ευρώπη και περισσότεροι από 1,7 εκατομμύρια άνθρωποι πεθαίνουν από καρκίνο. Πιστεύω ότι η έκθεση σχετικά με την ΚΓΠ με χρονικό ορίζοντα το 2020: η αντιμετώπιση των μελλοντικών προκλήσεων όσον αφορά τη διατροφή, τους φυσικούς πόρους και το έδαφος κινείται προς λάθος κατεύθυνση, γι' αυτό την καταψήφισα.
<SPEAKER ID="595" NAME="Barbara Matera" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης Dess, διότι είμαι υπέρ μιας μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής που αντικατοπτρίζει τη μεταβαλλόμενη φύση του γεωργικού τομέα της ΕΕ. " έκθεση προβλέπει μια απλοποιημένη διάρθρωση της ΚΓΠ γύρω από δύο πυλώνες: ο πρώτος πυλώνας πρέπει να χρηματοδοτείται εξ ολοκλήρου από τον προϋπολογισμό της ΕΕ και ο δεύτερος πυλώνας πρέπει να προβλέπει τον πολυετή προγραμματισμό και μια προσέγγιση συγχρηματοδότησης. Αυτό το βασισμένο σε πυλώνες μοντέλο βοηθά στην αποσαφήνιση της ΚΓΠ για τους ενδιαφερόμενους γεωργικούς φορείς και στην εξάλειψη της επικάλυψης. Επιπλέον, υποστηρίζω αυτήν την έκθεση διότι αναφέρει την ανάγκη διατήρησης του γεωργικού προϋπολογισμού της ΕΕ για την επόμενη -μετά το 2013- δημοσιονομική περίοδο. Θα χρειαστούν επαρκείς δημοσιονομικοί πόροι για να αντιμετωπιστούν οι προκλήσεις της επισιτιστικής ασφάλειας, της προστασίας του περιβάλλοντος, της κλιματικής αλλαγής και της εδαφικής ισορροπίας στην ΕΕ μετά τη διεύρυνσή της προς ανατολάς. " έκθεση Dess ζητεί επίσης την ανάπτυξη της πολιτικής για την ποιότητα των τροφίμων με γεωγραφικές ενδείξεις (προστατευόμενες ονομασίες προέλευσης (ΠΟΠ) και προστατευόμενες γεωγραφικές ενδείξεις (ΠΓΕ)), ένα μέτρο απαραίτητο αν θέλουμε να διασφαλίσουμε την αυθεντικότητα των τοπικών και περιφερειακών τροφίμων. Υποστηρίζω την έκθεση διότι περιλαμβάνει τη διάσταση του φύλου της ΚΓΠ. Αναφέρει ότι αμφότεροι οι σύζυγοι πρέπει να απολαύουν των ιδίων δικαιωμάτων όταν εργάζονται στην εκμετάλλευση. Το 42% των ατόμων που απασχολούνται στον τομέα της γεωργίας είναι γυναίκες, αλλά μόλις ένα αγρόκτημα στα πέντε είναι υπό γυναικεία διαχείριση.
<SPEAKER ID="595" NAME="Véronique Mathieu" LANGUAGE="FR">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) μετά το 2013 προκειμένου να διασφαλιστεί ότι ο προϋπολογισμός της ΚΓΠ θα διατηρηθεί στο σημερινό επίπεδο μέχρι το 2020. Θα ήθελα επίσης να δω τους αγρότες να αποζημιώνονται για το έργο τους στον τομέα της βιοποικιλότητας. Θέλουμε η προστασία της βιοποικιλότητας να αποτελεί προτεραιότητα για την Ευρωπαϊκή Ένωση μέσω των διαφόρων τομέων αρμοδιότητάς της. Οι περισσότεροι αγρότες επιδεικνύουν ευαισθησία ως προς αυτό το θέμα και επιλέγουν φιλικές προς το περιβάλλον μεθόδους παραγωγής. Συνεπώς, η συνδρομή της γεωργίας στην προστασία του περιβάλλοντος πρέπει να αναγνωριστεί και να συμπεριληφθεί στους στόχους της ΚΓΠ μετά το 2013. Σε αυτό το πλαίσιο, υποστηρίζω τις προτάσεις της Επιτροπής για ένα σύστημα κινήτρων χρηματοδοτούμενο από την ΕΕ για τη στήριξη των αγροτών που στρέφονται προς τη βιώσιμη ανάπτυξη.
<SPEAKER ID="596" NAME="Marisa Matias" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αποσκοπεί στην αντικατάσταση της σύνδεσης με την παραγωγή στο νέο σύστημα άμεσων ενισχύσεων για τους αγρότες με περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια. Ζητεί την εισαγωγή ενός μοντέλου σταδιακής μείωσης των άμεσων ενισχύσεων σύμφωνα με το μέγεθος μιας γεωργικής εκμετάλλευσης και την αποκλειστική εξασφάλισή τους για τους ενεργούς αγρότες που χρησιμοποιούν γεωργικές εκτάσεις για παραγωγή και τις διατηρούν σε καλές γεωργικές και περιβαλλοντικές συνθήκες. Συνεπώς, γίνεται ένα βήμα προς τη διακοπή της χορήγησης παράλογων επιδοτήσεων σε φεουδάρχες ιδιοκτήτες γης.

Εισάγει αλλαγές σχετικά με την αστάθεια των τιμών και ζητεί να διατυπωθούν λύσεις σε παγκόσμιο επίπεδο για την καταπολέμηση της κερδοσκοπίας στα βασικά γεωργικά προϊόντα και των ακραίων διακυμάνσεων των τιμών. Επίσης, υποστηρίζει τη δημιουργία ενός δικτύου ασφαλείας και προάγει τη συνεργασία των μικρών αγροτών. Εντοπίζονται ορισμένα από τα προβλήματα που προκαλεί η αγορά και δίνεται μεγαλύτερη έμφαση σε περιβαλλοντικά και κοινωνικά θέματα. Τα οφέλη αυτών των σημείων πρέπει να αναγνωριστούν και πρέπει να αναπτυχθούν περαιτέρω. Εντούτοις, οι λύσεις που κατατέθηκαν στην έκθεση κινούνται προς την κατεύθυνση της εμβάθυνσης αυτών των ίδιων μηχανισμών της αγοράς που είναι υπεύθυνοι για τη σημερινή κρίση των ασταθών τιμών και της άνισης κατανομής κερδών στην αλυσίδα παραγωγής. Γι' αυτό απόσχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="597" NAME="Hans-Peter Mayer" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (DE) Ψήφισα υπέρ της έγκρισης αυτής της έκθεσης διότι πιστεύω ότι ο συμβιβασμός που κατάρτισε ο κ. Dess είναι καλός και επιδεικνύει μεγάλο βαθμό ευαισθησίας αναφορικά με την κατάσταση των αγροτών της Ευρώπης. Ωστόσο, πρέπει να συνεχίσουμε να διασφαλίζουμε ότι δεν μιλάμε απλώς θεωρητικά για τη μείωση της γραφειοκρατίας, αλλά την εφαρμόζουμε στην πραγματικότητα.
<SPEAKER ID="598" NAME="Jean-Luc Mélenchon" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - (FR) Αυτό το έγγραφο προτείνει πολλές ενδιαφέρουσες εξελίξεις όπως την απελευθέρωση από την ορυκτή ενέργεια, τη στήριξη των μικρών αλυσίδων παραγωγής, την ενίσχυση της διαπραγματευτικής ισχύος των παραγωγών και την καθιέρωση ενός παγκόσμιου συστήματος προειδοποίησης και συντονισμένης δράσης για τα γεωργικά αποθέματα. Δυστυχώς, δεν προσδιορίζει κανένα χρηματικό ποσό για καμία από αυτές τις προοδευτικές προτάσεις. Δεν αμφισβητεί την κατάργηση των ποσοστώσεων γάλακτος ή τη διάλυση των μηχανισμών προστασίας της γεωργικής αγοράς. Καταψήφισα αυτό το κείμενο.
<SPEAKER ID="599" NAME="Louis Michel" LANGUAGE="FR">
" κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) πρέπει να μεταρρυθμιστεί ώστε να ανταποκρίνεται καλύτερα στις προκλήσεις της επισιτιστικής ασφάλειας, της κλιματικής αλλαγής, της βιώσιμης διαχείρισης των φυσικών πόρων, της διαχείρισης του τοπίου και της διατήρησης μιας ακμάζουσας αγροτικής οικονομίας. Πρέπει ο τομέας να καταστεί πιο ανταγωνιστικός και η ΚΓΠ πιο δίκαιη, οικολογική, κερδοφόρα, αποτελεσματική και αποδοτική. Πρέπει να διατυπωθεί με εύκολα κατανοητούς όρους, ώστε να είναι κατανοητή από όλους, και δεν εννοώ μόνο τους αγρότες, αλλά και τους καταναλωτές και τους φορολογούμενους. " έκθεση συνιστά μια κίνηση προς τη σωστή κατεύθυνση διότι καταβάλλει κάθε προσπάθεια να κάνει τη γεωργία πιο δυναμική και ανταγωνιστική, ώστε να διαθέτει καλύτερα μέσα για να επιτύχει τους στόχους που προβλέπει η στρατηγική "Ευρώπη 2020". Επιπροσθέτως, η έκθεση προβλέπει τη διατήρηση επαρκών δημοσιονομικών πόρων μετά το 2013, γεγονός που, από μόνο του, αποτελεί μια νίκη.
<SPEAKER ID="599" NAME="Claudio Morganti" LANGUAGE="IT">
" κοινή γεωργική πολιτική αποτελεί ιστορικά τον βασικό και πιο σημαντικό τομέα παρέμβασης της ΕΕ και εξακολουθεί να είναι καίριας σημασίας και σήμερα. Αυτή η έκθεση, την οποία υποστηρίζω πλήρως, επισημαίνει ορθώς την αξία της γεωργίας, τόσο από την πλευρά της επισιτιστικής και αγροτικής ανάπτυξης όσο και από την πλευρά της διατήρησης του τοπίου. " ΚΓΠ ήδη μεταρρυθμίστηκε ριζικά (και ορθώς) στο παρελθόν: οι νέες προκλήσεις που αντιμετωπίζουμε αφορούν την περαιτέρω απλούστευση και συμμόρφωσή της. Οι μικρότερες αγροτικές επιχειρήσεις συχνά επωμίζονται βαρύ κόστος προκειμένου να συμμορφωθούν με υγειονομικούς και περιβαλλοντικούς κανόνες. Ως εκ τούτου, επικροτώ το αίτημα για μια ενδεχόμενη ρύθμιση αυτών των κανόνων ώστε να αντικατοπτρίζουν τις διαφορετικές συνθήκες στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις. " ΚΓΠ προσφέρεται για εξαπάτηση και παραπλάνηση, γι' αυτό πρέπει να προσδιορίζονται οι πραγματικά "ενεργοί" αγρότες σε ευρωπαϊκό επίπεδο προκειμένου να αποτραπεί η απαράδεκτη σπατάλη πόρων. Τέλος, θέλω να τονίσω την ανάγκη καταπολέμησης της κερδοσκοπίας από τις διεθνείς αγορές στις τιμές των τροφίμων: θεωρώ απαράδεκτο να μπορούν οι χρηματοοικονομικές δυνατότητες υψηλού επιπέδου να επηρεάζουν κατά βούληση έναν στρατηγικό τομέα σαν αυτόν, ο οποίος διασφαλίζει τον εφοδιασμό τροφίμων και την ίδια την επιβίωση των ανθρώπων.
<SPEAKER ID="600" NAME="Mariya Nedelcheva" LANGUAGE="BG">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης του κ. Dess, η οποία προβλέπει μια πιο δίκαιη ΚΓΠ μετά το 2013. " έκθεση υποστηρίζει τη μείωση των διαφορών μεταξύ των πόρων που λαμβάνουν ως άμεσες ενισχύσεις τα διάφορα κράτη μέλη, οι περιφέρειες και οι τομείς. Αυτό το βήμα, αν και μικρό, είναι προς τη σωστή κατεύθυνση και το υποστηρίζω. " έκθεση του κ. Dess λαμβάνει επίσης υπόψη το πρόβλημα που σχετίζεται με τους κτηνοτρόφους στις χώρες που εφαρμόζουν το καθεστώς ενιαίας στρεμματικής ενίσχυσης (ΚΕΣΕ), η πλειονότητα των οποίων δεν έχει δική της γη και ως εκ τούτου δεν λαμβάνει άμεσες ενισχύσεις. Ελπίζω ότι η Επιτροπή θα εξετάσει αυτό το θέμα και θα προτείνει μια λύση γι' αυτό. Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας εξέφρασα επίσης την υποστήριξή μου για τους μικρούς γεωργικούς παραγωγούς, καθώς και για την παροχή φθηνότερων καυσίμων και χαμηλότερων ειδικών φόρων για τους γεωργικούς παραγωγούς. " έκθεση του κ. Dess υποστηρίζει επίσης την πρότασή μου για μεγαλύτερη ευελιξία στον δεύτερο πυλώνα. Αυτός είναι επίσης ένας από τους λόγους για τους οποίους ψήφισα υπέρ αυτής της έκθεσης. Τα κράτη μέλη και οι περιφέρειες πρέπει να είναι σε θέση να θέτουν τις προτεραιότητές τους μόνα τους ώστε να μπορεί να επιτευχθεί πραγματική ανάπτυξη στις αγροτικές περιοχές. " ευελιξία είναι σημαντική, διότι η κατάσταση διαφέρει μεταξύ των κρατών μελών. Επικροτώ επίσης τα μέτρα που προτείνονται στην έκθεση και υποστηρίζουν τους νέους στον γεωργικό τομέα. Πιστεύω ότι αυτό προσφέρει έναν αποτελεσματικό τρόπο καταπολέμησης της πληθυσμιακής συρρίκνωσης στις γεωργικές περιοχές.
<SPEAKER ID="600" NAME="James Nicholson" AFFILIATION="ECR">
γραπτώς. - (EN) Το ECR υποστήριξε αυτήν την έκθεση διότι αποτελεί μια σημαντική βελτίωση στην ανακοίνωση της Επιτροπής και διατηρεί ζωντανό το πνεύμα των προηγούμενων μεταρρυθμίσεων που ήταν προσανατολισμένες προς την αγορά. Επίσης, εστιάζει στην πρόκληση του περιβαλλοντικού προσανατολισμού της ΚΓΠ κυρίως μέσω μέτρων ανάπτυξης της υπαίθρου. Ωστόσο, το ECR δεν υποστηρίζει τον καθορισμό ορίων για τις ενισχύσεις στις μεγάλες γεωργικές εκμεταλλεύσεις ή τις προτάσεις για την επέκταση της παρέμβασης της αγοράς σε άλλους τομείς. Πιστεύουμε ότι αυτές θα θεσμοθετήσουν τις ανεπάρκειες στον τομέα της γεωργίας. Γι' αυτό υποστηρίξαμε όλες τις τροπολογίες που αντιτίθενται στον καθορισμό ανώτατου ορίου. Γενικά, η έκθεση Dess είναι πιο θετική από την πρόταση της Επιτροπής. " πρόταση της Επιτροπής περιλαμβάνει τον περιβαλλοντικό προσανατολισμό στον πρώτο πυλώνα, την εκ νέου εισαγωγή της παύσης καλλιέργειας, μια επικέντρωση στην κοινωνική πολιτική και μια επέκταση του ρόλου του άρθρου 68, το οποίο προβλέπει την εκ νέου εισαγωγή των συνδεδεμένων ενισχύσεων σε ορισμένους τομείς. Όλα αυτά είναι βήματα προς τα πίσω που θα περιπλέξουν περαιτέρω την ΚΓΠ και δεν θα βοηθήσουν καθόλου τους αγρότες να ανταποκριθούν στις δυνάμεις της αγοράς. Μολονότι η έκθεση Dess περιλαμβάνει πιο αδύναμα στοιχεία ορισμένων εξ αυτών των προτάσεων, σε αντίθεση με την ανακοίνωση της Επιτροπής, δεν υπονομεύει την κατεύθυνση υπέρ της αγοράς που ακολούθησαν οι προηγούμενες μεταρρυθμίσεις. Ως εκ τούτου, η ομάδα ECR υποστήριξε την τελική έκθεση, μολονότι δεν υποστηρίζουμε όλες τις διατάξεις που περιλαμβάνει.
<SPEAKER ID="600" NAME="Rolandas Paksas" AFFILIATION="EFD">
γραπτώς. - (LT) Ένας βιώσιμος, παραγωγικός και ανταγωνιστικός γεωργικός τομέας εγγυάται την ασφάλεια όσον αφορά τα τρόφιμα και στους φυσικούς πόρους, καθώς και την εδαφική ισορροπία. Δεδομένου του γεγονότος ότι ο παγκόσμιος πληθυσμός αναμένεται να αυξηθεί, η παγκόσμια γεωργική παραγωγή θα πρέπει επίσης να αυξηθεί αναλόγως. Ως εκ τούτου, πρέπει να προσπαθήσουμε να δημιουργήσουμε μια ισχυρή και βιώσιμη ΚΓΠ που θα ανταποκρίνεται στη μεταβαλλόμενη φύση της γεωργίας σε όλα τα κράτη μέλη. Πρέπει να λάβουμε τις καλύτερες αποφάσεις για να συμβάλουμε στην καταπολέμηση της παρακμής της υπαίθρου και να αντιμετωπίσουμε την ενδεχόμενη πίεση που ασκείται στη γεωργική οικονομία από τρίτες χώρες. Πρέπει να δοθεί μεγαλύτερη προσοχή στις ΜΜΕ. Οι διαφορές στην παροχή βοήθειας και ενίσχυσης για τους αγρότες πρέπει να εξαλειφθούν. Οι άμεσες ενισχύσεις είναι νόμιμες πηγές εισοδήματος για τους αγρότες της Ευρώπης. Συνεπώς, το γενικό σύστημα πρέπει να διασφαλίσει την ορθή κατανομή των άμεσων ενισχύσεων και τη δημιουργία ίσων όρων ανταγωνισμού σε όλη την ΕΕ. Κάθε κράτος μέλος πρέπει να λαμβάνει ένα ελάχιστο ποσοστό των μέσων άμεσων ενισχύσεων της ΕΕ. Προκειμένου να επιτευχθεί αυτό πρέπει να καθοριστεί ένα ανώτατο όριο. Είναι σημαντικό να εφαρμοστούν μέτρα ρύθμισης της αγοράς και μηχανισμοί παρέμβασης, με σκοπό να διασφαλιστεί η δίκαιη τιμολόγηση των προϊόντων, καθώς και ότι οι αγρότες έχουν επαρκές επίπεδο εισοδημάτων που εγγυάται τη συνέχιση της παραγωγής και τον τακτικό εφοδιασμό με τρόφιμα.
<SPEAKER ID="601" NAME="Miguel Portas" LANGUAGE="PT">
Αυτή η έκθεση αποσκοπεί στην αντικατάσταση της σύνδεσης με την παραγωγή στο νέο σύστημα άμεσων ενισχύσεων για τους αγρότες με περιβαλλοντικά και κοινωνικά κριτήρια. Ζητεί την εισαγωγή ενός μοντέλου σταδιακής μείωσης των άμεσων ενισχύσεων σύμφωνα με το μέγεθος μιας γεωργικής εκμετάλλευσης και την αποκλειστική εξασφάλισή τους για τους ενεργούς αγρότες που χρησιμοποιούν γεωργικές εκτάσεις για παραγωγή και τις διατηρούν σε καλές γεωργικές και περιβαλλοντικές συνθήκες. Συνεπώς, γίνεται ένα βήμα προς τη διακοπή της χορήγησης παράλογων επιδοτήσεων σε φεουδάρχες ιδιοκτήτες γης.

Εισάγει αλλαγές σχετικά με την αστάθεια των τιμών και ζητεί να διατυπωθούν λύσεις σε παγκόσμιο επίπεδο για την καταπολέμηση της κερδοσκοπίας στα βασικά γεωργικά προϊόντα και των ακραίων διακυμάνσεων των τιμών. Επίσης, υποστηρίζει τη δημιουργία ενός δικτύου ασφαλείας και προάγει τη συνεργασία των μικρών αγροτών. Εντοπίζονται ορισμένα από τα προβλήματα που προκαλεί η αγορά και δίνεται μεγαλύτερη έμφαση σε περιβαλλοντικά και κοινωνικά θέματα. Τα οφέλη αυτών των σημείων πρέπει να αναγνωριστούν και πρέπει να αναπτυχθούν περαιτέρω.

Εντούτοις, οι λύσεις που κατατέθηκαν στην έκθεση κινούνται προς την κατεύθυνση της εμβάθυνσης αυτών των ίδιων μηχανισμών της αγοράς που είναι υπεύθυνοι για τη σημερινή κρίση των ασταθών τιμών και της άνισης κατανομής κερδών στην αλυσίδα παραγωγής. Γι' αυτό απόσχα από την ψηφοφορία.
<SPEAKER ID="601" NAME="Phil Prendergast" AFFILIATION="S&D">
γραπτώς. - (EN) Επικροτώ ιδιαίτερα τις προτάσεις αυτής της έκθεσης για την προστασία και ενθάρρυνση των νέων αγροτών μέσω προγραμμάτων επιδοτήσεων και άλλων μέτρων. Το ηλικιακό προφίλ στη γεωργία εξακολουθεί να κλίνει προς τη μεγαλύτερη ηλιακά ομάδα: το 34,1% των αγροτών στην ΕΕ είναι άνω των 65 ετών, ενώ μόλις το 6,1% των αγροτών είναι κάτω των 35. Μια μεταρρυθμισμένη ΚΓΠ πρέπει να λαμβάνει υπόψη αυτήν την παράμετρο. Απαιτείται μεταρρύθμιση σε άλλους τομείς, γεγονός που θα έχει ως αποτέλεσμα μεγάλες αλλαγές για ορισμένους αγρότες. Λόγω αυτού, η νέα ΚΓΠ πρέπει να περιλαμβάνει μεταβατικές ρυθμίσεις σε καθιερωμένους τομείς που υπόκεινται ριζική αλλαγή προς τα εμπρός. " αλλαγή είναι πάντα δύσκολη, αλλά ο γεωργικός τομέας πρέπει να προσαρμοστεί στην πραγματικότητα της αγοράς. " παγκόσμια ζήτηση και η μεγαλύτερη συνειδητοποίηση της ανάγκης για επισιτιστική ασφάλεια σημαίνουν ότι η γεωργία θα είναι ένας τομέας ανάπτυξης για την ΕΕ που προχωρά μπροστά και θα έχει ιδιαίτερη σημασία για τις λιγότερο αναπτυγμένες οικονομίες. " νέα ΚΓΠ πρέπει να εστιάσει αποτελεσματικά στους τομείς ανεπάρκειας, δημιουργώντας κίνητρα για νέες πρακτικές. Για παράδειγμα, στην Ιρλανδία υπάρχει ανάγκη για μεγαλύτερη κλίμακα στις γεωργικές εκμεταλλεύσεις μας και σε ολόκληρη την ΕΕ οι αλλαγές στις παραδοσιακές χρήσης της γης προσφέρουν μεγάλες ευκαιρίες. Για παράδειγμα, ο τουρισμός και η αναψυχή μπορούν να γίνουν σημαντικές κινητήριες δυνάμεις για τις αγροτικές οικονομίες. Αυτό σημαίνει ότι ο προϋπολογισμός της ΚΓΠ πρέπει να διατηρηθεί στα σημερινά και να έχει τιμαριθμική προσαρμογή μετά το 2013.
<SPEAKER ID="601" NAME="Britta Reimers" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (DE) Ψηφίζω κατά της συμπερίληψης της μεταρρύθμισης της αμπελοοινικής αγοράς -και άλλων συγκεκριμένων τομέων- όχι διότι είμαι γενικά κατά της ιδέας, αλλά διότι σε αυτό το στάδιο της κοινής γεωργικής πολιτικής δεν πρέπει να αναφέρονται μεμονωμένοι κλάδοι της παραγωγής. Αυτό που πρέπει να κάνουμε επί του παρόντος είναι να διαπραγματευτούμε τις μελλοντικές αρχές της κοινής γεωργικής πολιτικής.
<SPEAKER ID="602" NAME="Frédérique Ries" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) " κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) είναι η μόνη πραγματικά ευρωπαϊκή πολιτική. Αν και αποτέλεσε ίσως ασπίδα έναντι των ελλείψεων εφοδιασμού και των τομεακών κρίσεων για πολύ καιρό, δεν είναι πλέον καταφύγιο για τους αγρότες και τις οικογένειές τους, οι οποίοι επλήγησαν σκληρά από την αστάθεια των τιμών των πρώτων υλών και τον παγκόσμιο ανταγωνισμό. Αναφέρω ως απόδειξη τη συνεχή μείωση του αριθμού γεωργικών εκμεταλλεύσεων στο Βέλγιο και τη συντριπτική μείωση του αριθμού των θέσεων εργασίας (μείωση κατά 56% σε 30 χρόνια). Γι' αυτό η ΚΓΠ πρέπει να μεταρρυθμιστεί και να ανταποκριθεί στις σημερινές προκλήσεις της παραγωγής και της ασφάλειας των τροφίμων, της προστασίας του περιβάλλοντος και της παραγωγής ανανεώσιμης ενέργειας. " έκθεση Dess, επί της οποίας ψηφίσαμε το μεσημέρι, είναι στο πνεύμα των βασικών κατευθυντήριων γραμμών που χάραξε η Ευρωπαϊκή Επιτροπή υπέρ μιας βαθμιαίας μεταρρύθμισης βασισμένης σε ένα σύστημα πιο ισορροπημένων και πιο στοχοθετημένων ενισχύσεων και με εμφανή "οικολογικό" προσανατολισμό. Αυτό είναι θετικό. Είναι σαφές ότι πρέπει να καθοριστούν κανόνες για τη ρύθμιση της αγοράς και ότι οι μικρές εκμεταλλεύσεις, οι οποίες μέχρι τώρα είχαν ξεχαστεί σε διαδοχικές μεταρρυθμίσεις, πρέπει να υποστηριχθούν. Αυτός είναι ο μόνος δρόμος που έχουμε στη διάθεσή μας για να ανακτήσουμε την ελπίδα των νέων, να τους δώσουμε κίνητρα να αναλάβουν τις οικογενειακές εκμεταλλεύσεις, να τους πείσουμε ότι η γεωργία είναι, πολύ απλά, ένας τομέας με μέλλον.
<SPEAKER ID="603" NAME="Crescenzio Rivellini" LANGUAGE="IT">
Σε απάντηση των φημών για τη μείωση της χρηματοδότησης στον δεύτερο πυλώνα της κοινής γεωργικής πολιτικής, επαναλαμβάνω ότι είμαι υπέρ της διασφάλισης επαρκών δημοσιονομικών πόρων και για την ανάπτυξη της υπαίθρου. Πρέπει να διατηρήσουμε τον γεωργικό προϋπολογισμό της ΕΕ στο σημερινό επίπεδο έως το 2020 για να διασφαλίσουμε ότι οι αγρότες θα έχουν κίνητρα για την παροχή αποθεμάτων ασφαλών τροφίμων, την προστασία του περιβάλλοντος, τη δημιουργία νέων θέσεων εργασίας και τη διασφάλιση της ανταγωνιστικότητας του γεωργικού τομέα της ΕΕ.

Αυτή η ψηφοφορία στέλνει ένα σαφές και ισχυρό μήνυμα στον Επίτροπο Γεωργίας και Ανάπτυξης της Υπαίθρου, Dacian Cioloş. Μολονότι η γεωργική πολιτική της ΕΕ αποσκοπεί στην παροχή ασφαλών, υψηλής ποιότητας τροφίμων και συμβάλλει στην προστασία του περιβάλλοντος και στις ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, πρέπει να χρηματοδοτείται επαρκώς για να ενθαρρύνει τους αγρότες να χρησιμοποιούν σύγχρονες και φιλικές προς το περιβάλλον τεχνικές. " καταπολέμηση της κερδοσκοπίας επί των τιμών των γεωργικών προϊόντων και της ακραίας αστάθειας των τιμών απαιτούν μια λύση σε παγκόσμιο επίπεδο έτσι ώστε να διασφαλιστεί μεγαλύτερη σταθερότητα για τους αγρότες και ο εφοδιασμός μεγάλης κλίμακας με ασφαλή τρόφιμα. Συνεπώς, υποστηρίζω ένα παγκόσμιο σύστημα για την ενημέρωση σχετικά με τα τρέχοντα αποθέματα, προκειμένου να αντιμετωπιστεί η ανεξέλεγκτη κερδοσκοπία επί των γεωργικών αγαθών.
<SPEAKER ID="603" NAME="Robert Rochefort" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (FR) Μολονότι η ιδέα της εισαγωγής ενός ανώτατου ορίου για τις άμεσες ενισχύσεις σε συνάρτηση με το μέγεθος των γεωργικών εκμεταλλεύσεων μπορεί να φαίνεται αξιέπαινη, δεν έχω καμία αμφιβολία ότι θα καταλήξει απλώς στην εφαρμογή τεχνικών ρυθμίσεων από εκείνες τις γεωργικές εκμεταλλεύσεις που διαφορετικά θα υπερέβαιναν το επίσημο όριο έτσι ώστε να συνεχίσουν να λαμβάνουν ευρωπαϊκές επιδοτήσεις. Ωστόσο, είμαι απολύτως υπέρ της εισαγωγής ενός άλλου συστήματος για την κατανομή περισσότερων πόρων στις μικρές γεωργικές εκμεταλλεύσεις, για παράδειγμα με την εισαγωγή ενός συστήματος σταδιακής μείωσης των άμεσων ενισχύσεων σε συνάρτηση με το μέγεθος των εκμεταλλεύσεων. Γι' αυτό, ψήφισα υπέρ των τροπολογιών 10 και 11 και υπέρ της παραγράφου 25. Επιπλέον, με χαροποιεί το γεγονός ότι, σε αυτήν την έκθεση, το Κοινοβούλιο ζητά από την Επιτροπή να εξετάσει το ενδεχόμενο να προτείνει τη διατήρηση των δικαιωμάτων φύτευσης στον αμπελοοινικό τομέα πέρα του 2015. Αυτό είναι πολύ σημαντικό για τους πολλούς οινοπαραγωγούς στη νοτιοδυτική Γαλλία και γι' αυτό, φυσικά, ψήφισα θετικά. Τέλος, όσον αφορά στην αγορά γάλακτος, το τελικό κείμενο, κατά τη γνώμη μου, είναι πολύ ισορροπημένο. Ως εκ τούτου, η έκθεση έχει την υποστήριξή μου.
<SPEAKER ID="604" NAME="Raül Romeva i Rueda" LANGUAGE="FR">
Υπέρ. Όπως είπε ο κ. Bove, με την ψήφο του, το Κοινοβούλιο έδωσε ψήφο εμπιστοσύνης στον Επίτροπο Cioloş. Προκειμένου να υλοποιηθούν, οι προτάσεις του πρέπει τώρα να μεταφερθούν στα νομοθετικά μέτρα που θα προταθούν τον Οκτώβριο του 2011. Θα υπάρξουν πραγματικές δυσκολίες στην προσπάθεια επίτευξης ισορροπίας μεταξύ, αφενός, των μέτρων προώθησης της απασχόλησης, της διατήρησης των δραστηριοτήτων σε όλες τις εμπλεκόμενες περιοχές, της προστασίας του περιβάλλοντος και της πρόληψης της αλλαγής του κλίματος και, αφετέρου, του τετριμμένου επιχειρήματος του ανταγωνισμού, της ανταγωνιστικότητας και του φιλελευθερισμού. Ο κίνδυνος της δημιουργίας ενός μεγάλου χάσματος είναι πραγματικός. Μετά από αυτήν την ιστορική ψηφοφορία του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου, η Ευρώπη είναι αποφασισμένη να αφήσει πίσω της αυτήν την εμμονή με την παραγωγικότητα στη γεωργία. Εξακολουθεί να υπάρχει η ανάγκη να αναλάβουν τα κράτη μέλη τη συλλογική ευθύνη τους και η Επιτροπή πρέπει ακόμα να μεταφέρει αυτήν τη νέα οδηγία στη νομοθεσία. Μετά τις αποτυχίες των μεταρρυθμίσεων του 1992, του 1999 και του 2003, άλλη μία υπαναχώρηση μπροστά στα συμφέροντα των ομάδων άσκησης πίεσης θα σήμαινε το τέλος των ελπίδων εκατομμυρίων αγροτών και 500 εκατομμυρίων ευρωπαίων πολιτών.
<SPEAKER ID="605" NAME="Licia Ronzulli" LANGUAGE="IT">
Ψήφισα υπέρ της έκθεσης διότι συμμερίζομαι τις απόψεις του εισηγητή σχετικά με τα σημεία εστίασης της μεταρρύθμισης της κοινής γεωργικής πολιτικής για την περίοδο μετά τον Απρίλιο του 2013.

Πρώτον, για να συμβάλει η ΚΓΠ στην επίτευξη των στόχων της στρατηγικής "Ευρώπη 2020", ο γεωργικός προϋπολογισμός της ΕΕ για την επόμενη περίοδο δημοσιονομικού προγραμματισμού πρέπει να διατηρηθεί τουλάχιστον στο ίδιο επίπεδο με εκείνο του γεωργικού προϋπολογισμού για το 2013. Συγκεκριμένα, η ΚΓΠ πρέπει να απλοποιηθεί: πρέπει να υπάρχει λιγότερη γραφειοκρατία για τα διοικητικά όργανα και τους αγρότες και το κόστος διαχείρισης της πολιτικής σε επίπεδο κρατών μελών πρέπει να μειωθεί.

Τέλος, προκειμένου η Ευρωπαϊκή Ένωση να συνεχίσει να διαδραματίζει ηγετικό ρόλο σε αυτόν τον τομέα, πρέπει να ενισχυθούν περαιτέρω η ποιότητα και η ασφάλεια των τροφίμων, οι οποίες αποτελούν τον λόγο ύπαρξης της γεωργίας σε ενωσιακό και παγκόσμιο επίπεδο.
<SPEAKER ID="606" NAME="Tokia Saïfi" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (FR) " κοινή γεωργική πολιτική (ΚΓΠ) είναι μία από τις παλαιότερες πολιτικές σε κοινοτικό επίπεδο. Μολονότι πρέπει να προσαρμοστεί ώστε να ανταποκρίνεται στις νέες ανάγκες και στις νέες προσδοκίες, δεν πρέπει να χαθεί. Πρόκειται για μια πολιτική που έχει αποδείξει την αξία της και την οποία είμαι αποφασισμένη να στηρίξω, όπως και πολλοί συνάδελφοι και πολίτες. Αυτή η έκθεση, την οποία υποστήριξα στην Ολομέλεια, καταδεικνύει με σαφήνεια τις εξελίξεις στον γεωργικό κόσμο, οι οποίες συνοδεύονται από νέες προκλήσεις για το μέλλον. Σε αυτές περιλαμβάνονται οι δημογραφικές τάσεις, όπως η γήρανση των γεωργικών πληθυσμών και τα εμπόδια που αντιμετωπίζουν οι νέοι αγρότες στο ξεκίνημά τους. Υπάρχουν επίσης νέοι προβληματισμοί, όπως η ανάγκη για καταπολέμηση της αστάθειας των γεωργικών τιμών προκειμένου να διασφαλιστεί η μεγαλύτερη επισιτιστική ασφάλεια ή η ανάγκη να ληφθεί υπόψη η προστασία του περιβάλλοντος. Ενόψει όλων αυτών των προκλήσεων, η λύση μπορεί να βρεθεί μόνο σε ευρωπαϊκό επίπεδο. Αυτή η λύση υποστηρίζεται από την υπό συζήτηση έκθεση: η ΚΓΠ πρέπει να παραμείνει μια πραγματικά κοινοτική πολιτική, αλλά η λειτουργία της πρέπει να επανεξεταστεί ώστε να καταστεί πιο δίκαιη και πιο αποτελεσματική.
<SPEAKER ID="607" NAME="Bart Staes" AFFILIATION="Verts/ALE">
γραπτώς. - (NL) " κοινή γεωργική πολιτική του μέλλοντος πρέπει να εγγυάται σε όλους πρόσβαση σε υγιεινά τρόφιμα τοπικής παραγωγής. Στηρίζω τις οικογενειακές γεωργικές επιχειρήσεις, τις δίκαιες και σταθερές τιμές τόσο για τους αγρότες όσο και για τους καταναλωτές και τη στροφή στη βιώσιμη και κοινωνική γεωργία με σεβασμό στα όρια των φυσικών πόρων μας. Υποστηρίζω ότι πρέπει να τεθεί τέλος στο ντάμπινγκ της υπερπαραγωγής της Ευρώπης στις αγορές του Νότου διότι αυτή η πρακτική στρέβλωσης της αγοράς συνθλίβει τους τοπικούς παραγωγούς εκεί. Δεν μπορούν να ανταγωνιστούν τις υποτιμημένες εξαγωγές της Ευρώπης. Πρέπει να αναδιαρθρώσουμε την κτηνοτροφία μας σε μια φιλική προς τα ζώα και οικολογική παραγωγή που θα θέσει τέλος στην εξάρτησή μας από τις εισαγωγές σόγιας για ζωοτροφές. Ως εκ τούτου, ψήφισα υπέρ όλων των τροπολογιών που περιορίζουν τις επιδοτήσεις σε μια βάση ανά άτομο ανά επιχείρηση και επίσης υπέρ εκείνων των τροπολογιών που διασφαλίζουν τον περιβαλλοντικό προσανατολισμό των επιδοτήσεων. Γι' αυτό υποστήριξα επίσης εκείνες τις τροπολογίες που στηρίζουν τη γεωργία περιβαλλοντικά χαμηλής εισροής και πρόσφερα την υποστήριξή μου στις τροπολογίες εκείνες που αντιμετωπίζουν την τεράστια συγκέντρωση της αγοράς υπέρ της αγροτικής επιχειρηματικότητας και του λιανικού εμπορίου. Γι' αυτό υποστήριξα τις τροπολογίες που στηρίζουν τις μικρές, οικογενειακές επιχειρήσεις και καταψήφισα τις ολέθριες μαζικές εισαγωγές σόγιας στην Ευρώπη. Υποστηρίζω λοιπόν την επισιτιστική κυριαρχία.
<SPEAKER ID="607" NAME="Nuno Teixeira" LANGUAGE="PT">
Ο κύριος στόχος της κοινής γεωργικής πολιτικής (ΚΓΠ), ο οποίος κατοχυρώνεται στο άρθρο 39 της Συνθήκης για τη λειτουργία της Ευρωπαϊκής Ένωσης, είναι "να αυξάνει την παραγωγικότητα της γεωργίας με την ανάπτυξη της τεχνικής προόδου, με την εξασφάλιση της ορθολογικής ανάπτυξης της γεωργικής παραγωγής, καθώς και της άριστης χρησιμοποίησης των συντελεστών παραγωγής, ιδίως του εργατικού δυναμικού". Ψηφίζω υπέρ της έκθεσης διότι πιστεύω ότι περιλαμβάνει μέτρα που ενισχύουν και διασφαλίζουν τη βιωσιμότητα της ΚΓΠ μετά το 2013 συμβάλλοντας ταυτόχρονα στην επίτευξη των στόχων που κατοχυρώνονται στη στρατηγική "Ευρώπη 2020" και ότι λαμβάνει υπόψη τις σαφείς διαφορές μεταξύ νέων και παλαιών κρατών μελών. Θεωρώ καίριας σημασίας την προαγωγή από την ΚΓΠ της ανάπτυξης ασφαλών και υγιεινών τροφίμων, τα οποία δεν θα προορίζονται μόνο για το ευρύ κοινό, αλλά και για τη βιομηχανία τροφίμων. Πρέπει επίσης να εισαχθούν διοικητικά μέτρα περιορισμού της γραφειοκρατίας κατά την εκπόνηση των αιτήσεων των αγροτών, προκειμένου να διευκολυνθεί η πρόσβαση σε πόρους της ΕΕ. Τέλος, ψήφισα υπέρ της τροπολογίας για το γάλα, καθώς δεν συμφωνώ με την έκκληση της Ευρωπαϊκής Επιτροπής για την κατάργηση του συστήματος ποσοστώσεων γάλακτος, η οποία μόνο να επιδεινώσει μπορεί την ήδη επισφαλή θέση των εθνικών παραγωγών.
<SPEAKER ID="608" NAME="Γεώργιος Τούσσας" AFFILIATION="GUE/NGL">
γραπτώς. - Το ΚΚΕ, καταψηφίζοντας την έκθεση, καταψηφίζει συνολικά την ΚΑΠ, σημερινή και "νέα", που οδήγησε και οδηγεί στην καταστροφή των μικρομεσαίων αγροτών, προωθεί την αγροτική ανάπτυξη με κριτήριο την κερδοφορία των μονοπωλιακών επιχειρήσεων τροφίμων. " Έκθεση εντάσσει τη "νέα" ΚΑΠ στην αντιλαϊκή Στρατηγική "ΕΕ 2020" με στόχο την καταστροφή των μικρομεσαίων εκμεταλλεύσεων, τη συγκέντρωση γης, παραγωγής, επιδοτήσεων και εμπορίας αποκλειστικά στις καπιταλιστικές αγροτικές επιχειρήσεις. Για αυτό, ζητά οι άμεσες ενισχύσεις να δίνονται στους ενεργούς αγρότες αποκλείοντας τους φτωχούς αγρότες που υποχρεώνονται και σε εξωγεωργική δουλειά. Ταυτόχρονα οι αρχές που διατυπώνονται για ΚΑΠ ανταγωνιστική-βιώσιμη-δίκαιη, σε συνδυασμό με την αποσύνδεση παραγωγής από άμεσες ενισχύσεις, ευνοεί τους μεγαλοϊδιοκτήτες γης. Ήδη το έδαφος έχει προετοιμαστεί από την προηγούμενη αναθεώρηση της ΚΑΠ, που οδήγησε σε δραστική μείωση, τα τελευταία δύο χρόνια, του κατά κεφαλήν πραγματικού εισοδήματος των αγροτών και μείωση της απασχόλησης στον γεωργικό τομέα. " Έκθεση αντιμετωπίζει τα τρόφιμα ως εμπορεύματα, ως αγροτική παραγωγή για το κέρδος που γεννάει τα καθημερινά διατροφικά σκάνδαλα - εγκλήματα των μονοπωλίων τροφίμων. Δεν διατυπώνει κανένα περιορισμό των ΓΤΟ που εγκυμονούν τεράστιους κινδύνους για τη δημόσια υγεία και το οικοσύστημα. " μόνη διέξοδος είναι οι εργαζόμενοι και τα φτωχά λαϊκά στρώματα να μπορούν να απολαμβάνουν τον πλούτο που παράγουν.
<SPEAKER ID="608" NAME="Rafał Trzaskowski" LANGUAGE="PL">
Σήμερα, οι πολωνοί βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου καταψήφισαν το ψήφισμα σχετικά με την κοινή γεωργική πολιτική μετά το 2013. Εκτιμούμε ότι οι προτάσεις στο κοινοβουλευτικό ψήφισμα έχουν στόχο να διατηρήσουν την υφιστάμενη κατάσταση και ενδέχεται να βλάψουν την ανταγωνιστικότητα τόσο της πολωνικής όσο και της ευρωπαϊκής γεωργίας.
<SPEAKER ID="609" NAME="Ramon Tremosa i Balcells" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - Επί της τροπολογίας 10, την οποία υπερψήφισα, όχι διότι δεν θέλω να τεθεί τέλος στο σύστημα που επιτρέπει στις μεγάλες αγροτικές εκμεταλλεύσεις να λαμβάνουν εκατομμύρια ευρώ δημόσιου χρήματος· θέλω πράγματι να θεσπιστεί ένα ανώτατο όριο για τις άμεσες ενισχύσεις. Το θέμα που βλέπω εδώ, καθώς θέλω να αντιμετωπιστεί το πραγματικό πρόβλημα, είναι ότι οι μεγάλες εκμεταλλεύσεις που λαμβάνουν αυτά τα μεγάλα ποσά χρημάτων μπορούν εύκολα να διαιρεθούν μόνο για λογιστικούς λόγους και τότε τίποτα δεν πρόκειται να αλλάξει. Οι δημόσιοι πόροι θα καταλήγουν στον ίδιο σημερινό λογαριασμό αντί να βοηθούν τους μικρούς και μεσαίους παραγωγούς μας, οι οποίοι είναι εκείνοι που πραγματικά χρειάζονται αυτές τις ενισχύσεις.
<SPEAKER ID="610" NAME="Viktor Uspaskich" AFFILIATION="ALDE">
γραπτώς. - (LT) Οι λιθουανοί αγρότες εργάζονται σκληρά και η συμβολή τους στην κοινωνία μας είναι σημαντική. Ωστόσο, υπάρχει ένα όριο σε αυτά που μπορούν να επιτύχουν αν οι τοπικές υποδομές και η χρηματοδότηση είναι ανεπαρκείς. Για να έχει η μελλοντική ΚΓΠ την αποδοχή των φορολογούμενων της ΕΕ, πρέπει να εγγυάται επισιτιστική ασφάλεια και θέσεις εργασίας. Συνεπώς, ο προϋπολογισμός που προβλέπεται για την ευρωπαϊκή γεωργία πρέπει να παραμείνει ως έχει.

" Λιθουανία δεν μπορεί να επιτρέψει στον εαυτό της να παραμελήσει τον γεωργικό τομέα. Οι περσινές εξαγωγές γεωργικών προϊόντων από τη χώρα μου ανήλθαν σε 2,6 δισ. ευρώ και οι αγρότες στη Λιθουανία αποτελούν το 7,1% του συνολικού εργατικού δυναμικού, ενώ ο μέσος όρος στην ΕΕ είναι 4,8%. " ΚΓΠ πρέπει να μας βοηθήσει να δημιουργήσουμε ανταγωνιστικές, βιώσιμες γεωργικές εκμεταλλεύσεις και μια ακμάζουσα αγροτική οικονομία. Σύμφωνα με τα στατιστικά στοιχεία της ΕΕ που δημοσιεύθηκαν τον περασμένο μήνα, η Λιθουανία ακόμα προσπαθεί να αναπληρώσει -στη Λιθουανία, το 51,5% των ενισχύσεων της ΚΓΠ προορίζονται για την ανάπτυξη της υπαίθρου, ενώ στην ΕΕ των 27 το αντίστοιχο ποσοστό είναι 23,3%. Πρέπει να συνεχίσουμε να στηρίζουμε τις προσπάθειες των αγροτών μας να εκσυγχρονίσουν τις εκμεταλλεύσεις τους.

Υποστηρίζω την έκκληση του εισηγητή για δίκαιη κατανομή των ενισχύσεων μεταξύ των κρατών μελών και των διαφορετικών κατηγοριών αγροτών. Επί του παρόντος, τα νέα κράτη μέλη, όπως η Λιθουανία, λαμβάνουν λιγότερη οικονομική ενίσχυση από ό,τι τα παλαιά κράτη μέλη.
<SPEAKER ID="611" NAME="Janusz Wojciechowski" LANGUAGE="PL">
Θέλω να πω ότι καταψήφισα την έκθεση Dess. Παρά το γεγονός ότι η έκθεση περιέχει πολλά καλά μέτρα, δεν ευνοεί τη γεωργία στην Ευρώπη, διότι δεν υποστηρίζει την ιδέα της πλήρους ευθυγράμμισης των άμεσων ενισχύσεων, εντείνει τις διακρίσεις εις βάρος των νέων κρατών μελών και επίσης διατηρεί την παράλογη κατάσταση στην οποία, στον τομέα της γεωργίας, οι πλούσιες χώρες λαμβάνουν περισσότερη βοήθεια, ενώ οι φτωχές λιγότερη. Γι' αυτούς τους λόγους, δεν μπορώ να ψηφίσω υπέρ της έγκρισης της έκθεσης Dess.
<SPEAKER ID="611" NAME="Anna Záborská" AFFILIATION="PPE">
γραπτώς. - (SK) " παραγωγή τροφίμων σχετίζεται με την υγεία και την ασφάλεια των ανθρώπων. Είναι σωστό να κάνει η Ένωση ό,τι μπορεί για να διασφαλίσει ότι τα τρόφιμα που εισέρχονται στην ευρωπαϊκή αγορά είναι υψηλής ποιότητας. Δυστυχώς, για τον σκοπό αυτό χρησιμοποιούνται ορισμένες φορές αμφίβολα μέσα. Ένα από αυτά είναι η θέσπιση ενός μέγιστου ύψους ενίσχυσης 300.000 ευρώ για κάθε γεωργική εκμετάλλευση. Αν αυτό που μας ενδιαφέρει είναι η ποιότητα, τότε γιατί κάνουμε διάκριση μεταξύ μικρών και μεγάλων παραγωγών; Δυστυχώς, δεν εγκρίθηκε ούτε μία από τις προτάσεις που υπεβλήθησαν από τους συναδέλφους μου και εμένα για τη διαγραφή αυτού του παράλογου όρου από το κείμενο. Επιβεβαιώνεται έτσι για άλλη μια φορά ότι η κοινή γεωργική πολιτική δεν έχει να κάνει με την αποδοτική παραγωγή.
